<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

  <style>

  </style>
</head>
<body>


<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>彼得，耶稣基督的使徒——</p>

<p class="para">致分散在本都、加拉太、卡帕多奇亚、亚细亚及卑斯尼亚的旅居者。<sup>2</sup>你们蒙神天父拣选，并且被灵 <cite>参加4.6注 </cite>分别为圣，都是照着神的预知，为的是你们服从耶稣基督，被他的血洒涤：</p>

<p class="para">愿恩惠平安多多加给你们。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>我们主耶稣基督的神天父，是应当称颂的。是他通过耶稣基督从死人中复活，赐我们重生——这正与他的大怜悯相一致，致使我们有着活的盼望，<sup>4</sup>可以领受那不朽不污、永存不衰、为你们存在天上的产业。<sup>5</sup>而你们既受神的能力所保护，凭着“信”，终必获得救恩，就是那预备好了，到末时要展现的救恩。<sup>6</sup>为此，你们要雀跃。虽然现在在百般磨难之中，一会儿会觉得难受，<sup>7</sup>可是，你们的“信”经过验证，就比那火里炼过，还会朽坏的黄金更珍贵，让你们可以在耶稣基督显现时，备受赞扬、光荣和尊重。<sup>8</sup>你们没有见过他，却爱他；纵然现在不能看见他，却信他。你们斗志昂扬，满怀说不出的喜乐和光荣，<sup>9</sup>你们正在取得“信”的结果，就是救恩。<sup>10</sup>关于这救恩，那些预言了你们要蒙恩的先知，曾经仔细地考察，深刻地思索。<sup>11</sup>在他们里面的基督之灵，一直向他们指明，并预先见证，基督必须受难、而后得荣耀；先知们思索着，这究竟指什么，须盼到什么时候。<sup>12</sup>他们得了启示，为这些事效力，并不是为自己，而是为你们。如今，通过传福音给你们的人，靠上天差遣的圣灵，这些事已经向你们宣告。啊，这些事，连天使也极想弯下腰去察看！</p>

<p class="comment">5、7、9节注：“信”译自<mark class="greek">πίστις</mark>，详细释义参罗1.17注，提后4.6-8，雅1.3。</p>

<p class="comment">9节注：“就是救恩”，旧译“就是灵魂的救恩”。笔者认为“就是救恩”更达意。原因有二：第一，文意。3-12节要强调的是神全面的救恩，包括复活的盼望，而不是谈论人的构造。然而“灵魂”会使读者联想到人的构造，即人有身体有灵魂这观念。第二，原文释义。“灵魂”原文<mark class="greek">ψυχή</mark>（psyche），本义：性命、气息、生命，参THAY释义1。虽然，由西方学者编写的希腊文词典多称<mark class="greek">ψυχή</mark>也包含“灵魂”的意思（soul），归根究底，所谓“灵魂”不过是人的内心（参彼前1.22，彼后2.8，LN条目26.4，BDAG释义2，THAY释义2），或是指一个人（参彼前3.20、BDAG释义3）。参希10.38注，各1.21注，《完整犹太圣经》（<i>Complete Jewish Bible</i>）。</p>



<p class="para"><sup>13</sup>所以，你们头脑要清醒，要束起腰，行动起来吧，把全部盼望放在那恩典上，<cite>指救恩，参1.5、9，</cite>就是耶稣基督显现时，要为你们带来的。<sup>14</sup>既是顺服的儿女，就不要让从前陷于无知时的各种欲望来塑造你们，<cite>参罗12.2，</cite><sup>15</sup>而应该事事圣洁，效法那感召你们的至圣者，<sup>16</sup>因为圣经记着：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">你们要圣洁，</div><div class="line">因为我是圣洁的。<cite>利11.44-45，19.2，20.7</cite></div></div>



<p class="para"><sup>17</sup>神不以貌取人，他只按照各人的行为审判。你们既然称神为父，就应该满怀敬畏，度过你们旅居 <cite>指世上 </cite>的日子。<sup>18</sup>你们知道，你们蒙救赎，得以摆脱祖辈传给你们的虚妄生活，并非赖以金银般的必朽之赎价，<sup>19</sup>而是基督之宝血，基督仿佛一只无瑕无污的羊羔。<sup>20</sup>早在世界创立之前，神已经知道他，但直至末世，才为你们显露出来。<sup>21</sup>神使基督从死人中复活，又赐他荣耀。你们通过基督对神效忠，<cite>译自</cite><cite><mark class="greek">πιστός</mark></cite><cite>，</cite>叫你们的信仰 <cite>译自</cite><cite><mark class="greek">πίστις</mark></cite><cite> </cite>与盼望都在于神。<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>22</sup>你们既因服从真理，涤净了自己的内心
<cite>译</cite><cite>自</cite><cite><mark class="greek">ψυχή</mark></cite>，以致能真挚地爱兄弟，就从心里热诚地彼此相爱吧。<sup>23</sup>你们得以重生，不是由于能朽坏的种子，而是通过神之圣言，这圣言是不朽的种子，既能赐人以生命，又是长存的。<sup>24</sup>因为<cite></cite></p>



<div class="ot-refs"><div class="line">人尽都如草，</div><div class="line">一切荣华似花，</div><div class="line">草必枯，花必谢，</div><div class="line"><sup>25</sup>唯有主的话</div><div class="line">永远常在。<cite>赛40.6-8</cite></div></div>









<p class="para">而传与你们的福音，正是这话。</p>

<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1a</sup>所以，<sup>3</sup>如果你们体验过主是美善的，<sup>1b</sup>就要去掉一切恶毒、诡诈、虚伪、嫉妒和诋毁。<sup>2</sup>要对那纯净的灵奶有着强烈的欲望，好像初生婴儿想着吃奶一样。你们吃了它，便能朝着救恩的目标长大。<sup>4</sup>主是活石，虽然被人丢弃，却是神所拣选所珍贵的。你们到他面前来，<sup>5</sup>也就像一块块活石，渐渐地被建成一座灵宫，做圣洁的祭司，通过耶稣基督，献上蒙神悦纳的灵祭。<sup>6</sup>因为圣经记着：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">看啊，我在锡安放好了石头，</div><div class="line">一块特选的贵重角石，</div><div class="line">信靠他的，</div><div class="line">必不会蒙羞。<cite>赛28.16</cite></div></div>









<p class="para"><sup>7</sup>所以对你们信的人，耶稣基督是极宝贵的；对不信的人，却如：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">那块匠人丢弃的废石头，</div><div class="line">竟然成了房角基石。<cite>诗118.22</cite></div></div>



<p class="para"><sup>8</sup>又做了：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">绊脚的石头，</div><div class="line">一块叫人跌跤的磐石。<cite>赛8.14</cite></div></div>



<p class="para">他们脚碰在石头上，是因为他们不服圣言，落得如此下场是必然的。</p>

<p class="para"><sup>9</sup>你们却是被拣选的一族，君尊的祭司，圣洁的国民，神要拥有的子民，为使你们去宣扬，那感召你们出黑暗、入光明者之美德。
&nbsp;&nbsp;</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>10</sup>从前不是子民的，</div><div class="line">如今当上了神的子民；</div><div class="line">从前未蒙垂怜的，</div><div class="line">如今蒙他垂怜。<cite>何2.23</cite></div></div>







<p class="para"><sup>11</sup>亲爱的，我劝你们身为外侨和旅居者的，务要戒避肉体的私欲，私欲是与你们争斗的。<sup>12</sup>你们在外族中间，要品行端正，使那些人，虽然诋毁你们，说你们是造孽的，但因为看到你们的好行为，就要在神赏罚的日子，把荣耀归于神。</p>

<p class="comment">11节注：“私欲是与你们争斗的”，旧译“这私欲是与灵魂争战的”。译作“你们”要比“灵魂”更达意，因为根据原文释义，所谓“灵魂”<mark class="greek">ψυχή</mark>（psyche），不过是人的内心（参彼前1.22，彼后2.8，LN条目26.4，BDAG释义2，THAY释义2），或是指一个人（参彼前3.20、BDAG释义3）。私欲是与整个人，而非只与人的一部分争斗。相反地，“灵魂”一词会使读者联想到人的构造，即人有身体有灵魂这观念，这并非文意要强调的。参1.9注，希10.38注，各1.21注，《完整犹太圣经》（<i>Complete
Jewish Bible</i>）。</p>

<p class="comment">12节注：“赏罚”译自<mark class="greek">ἐπισκοπή</mark>（episkope），含多重释义：1.来访、探视。用于神探访人，作褒义词可指眷顾（例如路19.44即救恩），或作贬义词可指惩罚。2.职位、任务（徒1.20）。3.监督、视察、管理（提前3.1）。在此，指神赏善罚恶之日。参LN条目34.51，BDAG释义1b、1a。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>为主的缘故，要服从人立的一切制度，不论君临天下的帝王还是总督，<sup>14</sup>总督是王差来惩恶扬善的。<sup>15</sup>因为这是神的旨意，要通过你们行善，使愚蠢无知的人闭嘴。<sup>16</sup>你们是以自由人的身份服从他们，但不可利用自由来掩饰邪恶，你们是神的奴仆。<sup>17</sup>要尊重众人，关爱兄弟，敬畏神，尊敬帝王。</p>

<p class="para"><sup>18</sup>做家奴的，要恭恭敬敬服从主子，不单对善良温和的，对苛刻的也要服从。<sup>19</sup>如果人忍受冤屈的苦楚的时候，将神铭记在心，那是神赞赏的。<sup>20</sup>若是因触罪而挨拳脚，那有什么光荣可言？但若是因行善而忍受痛苦，那才是神赞赏的。</p>



<p class="para"><sup>21</sup>你们正是为此蒙召，基督也为了你们受过苦，给你们留下一个榜样，叫你们跟随他的足迹。</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>22</sup>他没有任何罪过，</div><div class="line">嘴里也没有诡诈。<cite>参赛53.9</cite></div></div>



<p class="para"><sup>23</sup>基督遭人辱骂的时候从不还口，忍受痛苦的时候也不威胁，只把自己交付那公正的审判者。<sup>24</sup>他在木头上亲身背负了我们的罪，使我们既然对罪而死，就可以为义而活。因他受的鞭伤，你们就得了医治。<sup>25</sup>从前你们好像羊儿迷途，但现在已经回头，回归你们的牧人与监督了。</p>

<p class="comment">25节注：“你们的牧人与监督”
，旧译作“你们灵魂的牧人和监督”，本译本把“灵魂”二字省略了。或译作“你们生命之牧人与监督”
亦可。理据请参1.9注，《完整犹太圣经》（<i>Complete Jewish Bible</i>）。</p>



<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1 </sup>同样，做妻子的，要顺从自己的丈夫，若是这样，妻子可以不费一言，凭品行就能赢得不服圣言的丈夫，<sup>2</sup>因为他们看见妻子敬畏和贞洁的生活。<sup>3</sup>你们妆扮的不应是外表的梳辫子、戴金饰、穿美服之类；<sup>4</sup>而是谦恭安静的内心，这样隐藏的妆扮是不会朽坏的，这在神面前才是极宝贵的。<sup>5</sup>古时把希望寄托于神之圣洁女子，便是这样妆扮自己，顺从丈夫，<sup>6</sup>像撒拉顺从亚伯拉罕，称他为主公。你们只要行善，不惧任何恐吓，就是撒拉的女儿了。</p>

<p class="para"><sup>7</sup>照样，做丈夫的，与妻子相处，要体谅她是比你弱的器皿，<cite>或作载具，</cite>要尊敬她，因为她是和你一同继承生命的恩赐的。这样，你们的祈祷才不至受阻碍。</p>



<p class="para"><sup>8</sup>总括来说，大家要同心同德，互相体恤，彼此关爱如兄弟，心地温柔亲切，存心谦卑。<sup>9</sup>不要以恶报恶，以骂还骂，相反，应报以祝福，因为你们就是为此蒙召，叫你们继承祝福。<sup>10</sup>因为：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">谁想享受人生，</div><div class="line">过好日子，</div><div class="line">就得嘞住舌头不出恶言，</div><div class="line">管住嘴唇不沾诡诈。</div><div class="line"><sup>11</sup>还要避恶行善，</div><div class="line">觅求和睦，</div><div class="line">紧追不舍。</div><div class="line"><sup>12</sup>因为主慈目眷顾义人，</div><div class="line">侧耳俯听他们的呼声，</div><div class="line">但主跟造孽者作对。<cite>诗34.12-16</cite></div></div>



















<p class="para"><sup>13</sup>如果你们热心行善，谁能伤害你们？<sup>14</sup>就算你们要为义受苦，也是有福的。“不要怕人的恐吓，也不要畏惧。”<cite>参赛8.12。</cite><sup>15</sup>只要心里尊基督为圣，尊他为主，并且时刻做好准备去回答那些问你们的人，是什么原因你们内心有盼望，<sup>16</sup>但要用谦恭敬畏的态度回答。要保持良心无愧，使那些诬蔑你们在基督里的好品行的，在诋毁你们的事上蒙羞。<sup>17</sup>如果神的旨意是要你们受苦，那么为行善受苦，总比为行恶受苦好。</p>



<p class="para"><sup>18</sup>因为基督也曾一次为罪受难，义者代替不义的，为要领你们到神面前。于肉体，他被处死了；于灵，神却使他活了。<sup>19</sup>基督还借着这灵，去了阴间牢狱中，向那里的诸灵传讲福音。<sup>20</sup>他们就是挪亚造方舟的日子，神耐心等待的时候，那些不服的人们。当时进方舟，经过洪水获救的不多，仅有八个人 <cite>译</cite><cite>自</cite><cite><mark class="greek">ψυχή</mark></cite>。<sup>21</sup>洪水所预表的洗礼，现在凭耶稣基督的复活，也拯救你们。洗礼不在洗掉肉身的污垢，而在向神宣誓，承诺常常保存无愧的良心。<sup>22</sup>基督已经升天，坐在神的右边，天使、掌权者和大能者，都臣服他。<cite></cite></p>



<p class="comment">20节注：“仅有八个人”译自<mark class="greek">ὀκτὼ</mark> <mark class="greek">ψυχαί</mark>，直译“八个灵魂”。“灵魂”原文<mark class="greek">ψυχή</mark>（psyche），本义：性命、气息、生命。虽然，由西方学者编写的希腊文词典多称<mark class="greek">ψυχή</mark>也包含“灵魂”的意思（soul），归根究底，所谓“灵魂”不过是人的内心（参1.22，彼后2.8），或是指一个人（3.20），参BDAG释义3。</p>



<p class="comment">21节注：“而在向神宣誓，承诺常常保存无愧的良心”，译自<mark class="greek">συνειδήσεως</mark> <mark class="greek">ἀγαθῆς</mark> <mark class="greek">ἐπερώτημα</mark> <mark class="greek">εἰς</mark> <mark class="greek">θεόν</mark>。原文含义隐晦，还可以有另两种翻译：“而在向神求一个清洁的良心”，又或“而在发自洗涤干净的良心，向神宣誓承诺”。三种翻译皆通。参LN条目33.162，THAY释义3，BDAG释义2。</p>



<h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>基督既然在肉身受过苦，你们也应该披挂同样的思想态度，武装起来——因为凡在肉身受过苦的，都已经与罪断绝，<sup>2</sup>好叫你们再不盲从人的肉欲，只一心遵行神的旨意，在尘世安度余生。<sup>3</sup>过去，外族想做的事你们都做了，放荡不羁，纵欲醉酒，荒宴狂欢不算，还膜拜偶像这等违禁的事，时间已经够了。<sup>4</sup>现在你们不继续同流合污，他们就吃了一惊，竟说起亵渎的话来。<sup>5</sup>他们终要向审判生者和死者的那一位交账。<sup>6</sup>正是为此，就连死人也有福音传给他们，为使他们的肉身，尽管受了人要受的惩罚，他们的灵却可以向神而活。</p>

<p class="para"><sup>7</sup>万物的结局近了，所以为了祷告，你们要自律警醒。<sup>8</sup>最要紧的是要彼此切实关爱，因为爱能掩埋许多的罪。<sup>9</sup>你们要互相接待，不发怨言。<sup>10</sup>既然每个人都领了恩赐，就应该彼此服事，做神各种各样恩赐的好管家。<sup>11</sup>讲道的，按照神的话讲；服侍的，靠神供应的力量服侍，只求在一切事上，使神通过耶稣基督得荣耀。愿他永享荣耀权能，直到永远。阿门。</p>



<p class="para"><sup>12</sup>亲爱的，你们经受烈火考验，不要以为奇怪，仿佛遭遇什么异常的事。<sup>13</sup>反而要高兴，因为你们既然分担基督的苦楚，就在基督的光荣展现之时，可以雀跃欢呼。<sup>14</sup>倘若你们为基督的名受人辱骂，便有福了。因为那荣光的灵，就是神的灵，在你们身上歇息着。<sup>15</sup>你们中间不可有一个人由于杀人、做贼、造孽、好管闲事而受苦。<sup>16</sup>但如果因为你们是基督徒而受苦，不要以为羞耻，反而要归荣耀于神，因为你们是以这名字<cite> 指基督</cite> 命名。</p>



<p class="comment">14节注：“荣光”译自<mark class="greek">δόξα</mark>（doxa）。在此意指希伯来宗教思想中的“舍楷拿”（Shekhinah，通译荣耀）。Shekhinah此字本义：安家、歇息，形容<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>在荣耀之中亲临某地方歇息，后来成为拉比式犹太教描写<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>的临在的转喻用法。参《犹太完整圣经译本》（<i>Complete
Jewish Bible</i>）。</p>

<p class="para"><sup>17</sup>是时候了，审判必从神的家开始。如果首先轮着我们，那些拒绝顺从神福音的人，将是什么下场？<sup>18</sup>如果义人都难以得救，恶棍和犯罪的人，又将如何？<sup>19</sup>所以，那顺着神的旨意受苦的，也要一心一意继续行善，把自己托付信实的造物主。</p>



<p class="comment">19节注：“把自己托付”，旧译“将自己的灵魂交托”，本译本将“灵魂”二字省略了。“灵魂”译自<mark class="greek">ψυχή</mark>（psyche）。或译作“把自己的生命托付”亦可。参1.9注。</p>

<h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>所以，我这做长老，也是基督受难的见证，又是共享即将显现的荣耀的，恳请你们中间的各位长老：<sup>2</sup>神交给你们的羊群，牧养它们吧，依照神的心意照看他们，不是不得已，而是要甘心；不是因贪财，而是要自愿；<sup>3</sup>也不是要主宰羊群，而是做他们的榜样。<sup>4</sup>到了牧长显现之时，你们必获赐不朽的荣耀桂冠。<cite>参提后4.6-8，希1.7、9，雅1.12，启2.10注。</cite></p>

<p class="para"><sup>5</sup>同样，你们年轻人要服从长老。彼此之间，也要穿上谦卑为衣。因为：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">神抵挡傲慢的人，</div><div class="line">卑微的他却恩顾。<cite>（七十士本）箴3.34</cite></div></div>





<p class="para"><sup>6</sup>所以你们要谦卑，服在神大能的手下，到了时候，他必褒扬你们。<sup>7</sup>把一切烦恼、忧虑都卸下给神，因为他关心你们。</p>

<p class="para"><sup>8</sup>务要清醒，要警觉。那控告你们的魔鬼，好像咆哮的狮子在巡游，在找人吞噬。<sup>9</sup>要凭坚定不移的“信”顶住他，因为知道你们世上的兄弟，也经历一样的苦难。<sup>10</sup>但满怀恩慈的神，就是在基督里召你们入永恒荣耀的神，在你们再吃一点苦之后，必定亲自成全你们，坚固你们，使你们刚强立定。<sup>11</sup>愿权能归于他，直到永远。阿门。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>我请了我看为忠心的西拉兄弟代笔，简单写了这些来鼓励你们，并且作证，这确是神的真恩典。你们稳立在这真恩典之中吧。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>在巴比伦同蒙拣选的，和我儿马可，都问候你们。<sup>14</sup>用爱的亲吻，彼此问安吧。愿平安临到你们所有在基督里的人。 </p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
