<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h3 align="center" style="text-align: center"><b class="old">&nbsp;</b></h3>

    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>保罗，西拉和提摩太——</p>

    <p class="para">致帖撒罗尼迦人的教会，就是在神天父和主耶稣基督里的教会：</p>

    <p class="para">愿恩惠平安临到你们。</p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >我们常常为你们大家感谢神，祷告时不住地提到你们。<sup>3</sup>在我们神天父面前我们常常记念你们如何因着信而努力，出于爱而辛劳，如何因为翘盼我们主耶稣基督而坚忍。<sup>4</sup>蒙神所爱的兄弟们，我们知道你们已被选召。<sup>5</sup>因为我们的福音传到你们那里，不仅靠言辞，更是带着权能，靠着圣灵，满有信心。就好像你们知道，为了你们的缘故，我们在你们中间为人怎样。<sup>6</sup>你们还效法了我们，也效法了主，<cite>指耶稣，</cite>不顾重重磨难，怀着圣灵的喜悦接受了圣言。<sup>7</sup>就这样，你们成了马其顿和亚该亚两省所有信徒的榜样。<sup>8</sup>因为你们中间响起了主的圣言，不仅传遍马其顿和亚该亚，你们对神的信心也传遍各处，乃至不用我们再说什么。<sup>9</sup>他们都说你们如何欢迎我们，丢弃偶像归向神，要侍奉永活真神，<sup>10</sup>并且等候他的儿子从天降临，就是神使他从死人中复活的耶稣。是他，救我们避开那必来的天怒。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >各位兄弟，你们都知道，我们没有白来你们这里。<sup>2</sup>虽然在此之前，我们在腓立比受苦遭凌辱，<cite>参徒16.19-24，</cite>这你们知道，可是靠着我们的神就有勇气，在激烈奋斗中把神的福音传给了你们。<sup>3</sup>我们的呼吁绝非出于谬误，或不纯的动机，绝非欺骗。<sup>4</sup>既然神验证过我们，把福音托付了我们，我们就传讲，不求人喜欢，只求考验我们内心的神悦纳。<sup>5</sup>我们从来不出言奉承，这你们晓得；也不借故贪心，神可以作证；<sup>6</sup>更不向人寻荣耀，既不向你们也不向别人。<sup>7</sup>尽管身为基督的使徒，我们完全可以要求人尊重。相反，我们在你们中间很和蔼，好像母亲乳养自己的孩子。<sup>8</sup>我们是那么一片温柔亲切的心，不但乐意把神的福音传给你们，连自己的性命也乐意给你们，因为实在是疼爱你们。<sup>9</sup>还记得吗，各位兄弟？我们如何辛辛苦苦，夜以继日工作，不想成为你们任何人的负担，只求传神的福音。<sup>10</sup>你们和神都可以作证，我们对你们信的人，是多么圣洁、正直、无可指摘。<sup>11</sup>你们知道，我们对每一人都像父亲呵护儿女一样，<sup>12</sup>劝慰、鼓励、叮嘱，要你们行事为人，不辜负神，就是召你们进他的国和荣耀的那一位。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >还有一个原因让我们不停感谢神，就是你们一听我们传来神的圣言就接受了，没有把它当作人的话，而是真正的神之圣言。而这也正运行在你们信的人中间。<sup>14</sup>各位兄弟，你们在自己的同胞手里受了苦，正如犹太地那边基督耶稣里神的众教会一样，他们在犹太人手里也受了苦。<sup>15</sup>那些犹太人杀害了主耶稣和众先知，又拼命驱逐我们，他们不取悦神，与所有人作对，<sup>16</sup>阻挠我们向外族人传道救人，无时不恶贯满盈。到头来，神的忿怒终必赶上他们！
    </p>

    <p class="comment">
      13节注：“真正的”译自<mark class="greek">ἀληθῶς</mark
      >（alethos）。这是个助动词而非形容词，直译“确实是神的圣言”，只因紧随后面的是个名词（神的圣言）而非动词，这助动词才充当作形容词用，参BDAG释义b。参约1.47、8.31。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">
      3章&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
    </h4>

    <p class="para">
      <b class="old">2章</b><cite> </cite
      ><sup>17</sup
      >各位兄弟，我们暂时被迫离开了你们，不过只是身体离开，心却没有离开过。我们非常渴望再见到你们。<sup>18</sup>我们很想到你们那里去，我保罗一再想去，可是撒旦阻挡了我们。<sup>19</sup>当我们主耶稣再临时，在他面前，我们的盼望、喜乐和桂冠是什么？不就是你们吗？<sup>
        <sup>20</sup></sup
      >你们就是我们的光荣、喜乐！<b class="old">3章</b><b class="old"> </b
      ><sup>1</sup
      >因此我们忍不住了，就决定独自留在雅典，<sup>2</sup>而派出提摩太，我们的兄弟基督福音里神的同工，来鼓励你们，在你们的信仰上坚定你们，<sup>3</sup>免得有人因种种磨难而动摇。你们自己也明白，这是我们注定要经历的，<sup>4</sup>我们在你们那里之时，早已对你们说过我们将会受磨难。果然就发生了。你们也知道。<sup>5</sup>为此我不再忍了，派人前来了解你们的信心，恐怕那诱惑者诱惑了你们，叫我们前功尽弃。
    </p>

    <p class="comment">
      2章19节注：“桂冠”译自<mark class="greek">στέφανος</mark
      >（stephanos），直译桂冠、花冠、花环。有别于<mark class="greek"
        >διάδημα</mark
      >（diadema），释义王者头饰带、王冠、冠冕。参SNT，78-81页，提后4.8注，启2.10注。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >现在，提摩太刚从你们那里回来，把你们的信和爱的好消息带来给我们，说你们时常亲切地挂念着我们，渴望见到我们，就如我们想见你们一样。<sup>7</sup>所以各位兄弟，我们在这一切困苦磨难中，因着你们的信就得了安慰。<sup>8</sup>现在，你们若屹立在主内，我们就活过来了。<sup>9</sup>因着你们的缘故，我们在神面前充满了喜乐。我们能怎样感恩，替你们报答神呢？<sup>10</sup>唯有昼夜迫切地祈求，希望能与你们相见，好补足你们信仰上的欠缺。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >愿神我们的父，亲自和主耶稣为我们开路来看你们。<sup>12</sup>愿主多多增加你们彼此相爱的心及爱众人的心，好像我们爱你们一样。<sup>13</sup>愿他坚定你们的心，使你们在我们主耶稣与全体圣徒再临时，在神我们的父面前，圣洁无暇。
    </p>

    <p class="comment">
      13节注：“圣徒”译自<mark class="greek">τῶν</mark>
      <mark class="greek">ἁγίων</mark>（ton
      hagion），即以基督为首的所有在基督里的信徒。亦有说<mark class="greek"
        >τῶν</mark
      >
      <mark class="greek">ἁγίων</mark
      >是指天使与主耶稣一起从天降临，但此说不对。在保罗书信中，<mark
        class="greek"
        >ἅγιος</mark
      >（hagios圣洁、圣者）一字共出现76次，没有一次指天使。要说天使，则用<mark
        class="greek"
        >ἄγγελος</mark
      >（angelos），而非<mark class="greek">ἅγιος</mark
      >。参帖后1.7，弗1.1，1.18，2.19，3.18，4.12，6.18，西1.1，1.12，罗1.7，8.27，林前1.2，腓1.1，4.21-22，西1.1，1.12。又参可8.38，太16.27、25.31。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >最后，各位兄弟，我们恳请你们，在主耶稣里劝你们，既已从我们学得如何行事为人，讨神喜悦，就如你们现在所行的，就要更进一步。<sup>2</sup>你们都知道，我们奉主耶稣之命传给你们什么命令。<sup>3</sup>神的旨意，就是要你们分别为圣。<cite>或作成圣，参5.23。</cite>要你们远避淫乱，<sup>4</sup>要你们各人都明白，如何以圣洁和尊重管好自己的器皿，<cite
        >指身体，</cite
      ><sup>5</sup
      >而不可放纵邪情私欲，像那些不认识神的外族一样。<sup>6</sup>绝不可在这事上越轨，欺骗兄弟，因为这一类的事，主必报应！就像先前我们说的，警告过你们的。<sup>7</sup>神呼召我们，不是要我们沾染污秽，乃是要我们分别为圣。<sup>8</sup>所以那拒不从命的，拒绝的不是人，而是那把自己圣洁的灵赐给你们的神。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >至于兄弟相爱，无须给你们多写，你们自有神的教训，要彼此相爱。<sup>10</sup>的确，你们为了马其顿全省所有兄弟的益处，都是这么做的。但是，各位兄弟，我们恳请你们要再进一步。<sup>11</sup>又要依我们指示，立志过安静的生活，办自己的事，亲手做工，<sup>12</sup>以便你们在外人面前行事得体，自己也不依赖他人供应。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">4</b><b class="old">章</b
      ><sup>13</sup
      >各位兄弟，关于长眠了的人，我们不愿意你们不知，免得你们悲伤，跟那些没有盼望的人一样。<sup>14</sup>我们若相信耶稣死了又复活了，神必然也会通过耶稣，把那些睡了的人与他一同领来。<sup>15</sup>我们这是照主的话告诉你们，我们这些直到主再临时还活着的人，绝不会走在那些长眠了的人之前。<sup>16</sup>因为，主必在天使长的发号施令声和神的号角声中，亲自从天而降，那些死于基督以内的人，必率先复活。<sup>17</sup>然后我们这些活着还存留的，与他们一起被提上云端，在空中与主会合。这样，我们将与主永远在一起。<sup>18</sup>所以，你们就用这些话互相鼓励吧。<b
        class="old"
      ></b>
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">5章</b><sup>1</sup>至于时候、季节的问题，<cite>参</cite
      ><cite>徒</cite><cite>1.7</cite
      ><cite>，</cite
      >也无须给你们多写。<sup>2</sup>因为你们自己清楚知道，主的日子来到，好像夜间的贼一样。<sup>3</sup>人们还在说平安无事，突然，已经毁灭临头，仿佛分娩之痛临到孕妇一样，他们绝不能逃脱。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >可是，各位兄弟，你们不在黑暗里，以致那一天像贼一样突然来袭。<sup>5</sup>你们全都是光明之子白昼之子，我们不属长夜，不属黑暗。<sup>6</sup>所以我们不可像别人一样沉睡，而应该警觉清醒。<sup>7</sup>睡觉的人是在晚上睡，醉酒的人是在晚上醉。<sup>8</sup>而我们是属白昼的，应当清醒，把信和爱当胸甲披挂，把救恩之盼望当头盔戴上。<sup>9</sup>因为神没有置我们于忿怒之下，而是要我们通过我们的主耶稣基督获得救恩。<sup>10</sup>他为我们而死，是为了让我们无论是警醒着的或睡着的，都能与他一起活着。<sup>11</sup>所以，互相鼓励，彼此建立吧，好像你们平素所为。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >各位兄弟，我们恳请你们，要敬重那些在你们中间操劳，在主内领导你们、劝诫你们的人，<sup>13a</sup>因为他们不辞劳苦，你们要用爱格外尊重他们。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13b</sup
      >你们自己之间，也应当和睦。<sup>14</sup>各位兄弟，我们劝你们，要警戒游手好闲的人，<cite>参帖后3.6-15，</cite>灰心的要鼓励，软弱的要扶助，对每一个人都要克制容忍。<sup>15</sup>要注意，谁也不可以恶报恶，总要常常追求良善，彼此相处如此，对所有人也如此。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >要常常喜乐，­<sup>17</sup>不住祷告，<sup>18</sup>凡事谢恩，这就是神在基督耶稣里给你们的旨意。<sup>19</sup>不要熄灭灵<cite>
        的感动</cite
      >，<cite>参罗8.9注,</cite
      ><sup>20</sup
      >不要藐视先知发言。<sup>21</sup>不过，凡事都须验证，善的要持守，<sup>22</sup>各式各样的恶事，一概远离。
    </p>

    <p class="comment">
      20节注：“先知发言”译自<mark class="greek">προφητεία</mark
      >（prophetia），本义被神的灵感动而发言，参彼后1.20-21，LN 条目33.460，BDAG。按照圣经，“先知发言”就是把神的旨意明白地解释出来，可以是针对当下的事，甚至过去的事，而不一定是预言未来。人若被神的灵感动，为了教会得益处，即使非专责讲道者，亦可以当着神的面发言，一切有次有序进行即可，不分男女。参罗12.6；林前11.4-5；12.28；14章全章；提前1.18，4.14。新约之下，神赐予教会多种恩赐之中“先知发言”是首项，参珥2.32，徒2.16-18。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >愿赐平安的神亲自使你们全然成圣。<cite>参4.3。</cite>愿你们整个人，灵、魂、体，都蒙保守，在我们主耶稣基督再临之时，无可指摘。<sup>24</sup>那召你们的是可靠的，他必成就。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >各位兄弟，请为我们祈祷。<sup>26</sup>请用圣洁的亲吻向兄弟们问安。<sup>27</sup>我凭着主叮嘱你们，这封信必须给全体兄弟宣读。<sup>28</sup>愿我们主耶稣基督的恩与你们同在！
    </p>

    <p class="comment">
      23节注：“灵、魂、体”译自<mark class="greek">πνεῦμα</mark>、<mark
        class="greek"
        >ψυχὴ</mark
      >、<mark class="greek">σῶμα</mark>，意即整个人。其中第二项<mark
        class="greek"
        >ψυχή</mark
      >（psyche）的本义是性命、气息、生命（参THAY释义1）。虽然传统上，由西方学者编写的希腊文词典多称<mark
        class="greek"
        >ψυχή</mark
      >也包含“灵魂”的意思（soul），归根究底，所谓“灵魂”不过是人的内心（参太26.38，路1.46，彼前1.22，彼后2.8，LN条目26.4，BDAG释义2，THAY释义2），或是指一个人（参彼前3.20、BDAG释义3）。用于第一条诫命时，<mark
        class="greek"
        >ὅλῃ</mark
      >
      <mark class="greek">τῇ</mark>
      <mark class="greek">ψυχῇ</mark>
      被译作“尽性”，实即整生，全人。参可12.30-33注，太10.28，22.37注，路1.46-47注。
    </p>

    <p class="comment">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
