<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >保罗，奉神我们的救主，和基督耶稣我们的盼望之命，作基督耶稣的使徒——
    </p>

    <p class="para"><sup>2</sup>致提摩太，我信仰上的真孩儿：</p>

    <p class="para">愿恩惠、怜悯、平安从神天父和我们的主基督耶稣临到你。</p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >我去马其顿的时候，曾经劝你留在以弗所，好叮嘱某些人，不可传另一种教导，<cite
        >参6.3-4，加1.6-9，</cite
      ><sup>4</sup
      >也不可热衷于无稽的传闻和没完没了的家谱。那些东西只会引起无用的猜疑，而对于阐明那基于“信”的神的宏图，并没有帮助。<sup>5</sup>这叮嘱的目的是出于爱，这爱是发自纯洁的心、无愧的良心和无伪的“信”。<cite
        >参1.19，加3.11注，罗1.17注。</cite
      ><sup>6</sup
      >有些人偏离了这些便转变方向，钻进无意义的辩论，<sup>7</sup>想充当律法老师，<cite>参可2.16注，</cite>却不明白自己说的究竟是什么，主张的又是什么。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >我们都晓得律法是好的，只要人依律法的初衷去用它。<sup>9</sup>须知道律法本来不是为义人立的，而是为那些不法的、不羁的、不敬虔的、犯罪的、亵渎神圣的、非常世俗的、弑父母和杀人的、<sup>10</sup>淫乱的、鸡奸的、拐卖人口的、说谎的、发假誓的等而立的；还有，律法也是为其他抵挡纯正教导的事而立的。<sup>11</sup>纯正的教导
      <cite>参提后4.3 </cite>都是与万福之神所托付于我的荣耀福音相一致的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >我很感激那赐我力量的、我们的主基督耶稣，因为他认为我忠心，派我去服侍。<sup>13</sup>从前的我十分侮慢，又亵渎，又迫害。然而我还蒙了怜悯，因为我是出于无知，在不信的时候而作的。<sup>14</sup>我们的主的恩惠，连同基督耶稣的信任和爱，都在我身上越发增加。<sup>15</sup>“基督耶稣来到世上是要救罪人”这话绝对可靠，不容置疑，而罪人中的罪魁就是我！<sup>16</sup>可是我蒙了怜悯，好让基督耶稣在我这个罪魁身上显示他的百般容忍，给将来要信从他而得永生的人树立榜样。<sup>17</sup>啊，愿尊贵荣耀归于那万世之君，就是那不朽不死、不可见的独一神，万世无疆！阿门。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18-19</sup
      >我儿提摩太啊！下面是我交托给你的命令，这与当初关于你的先知的发言是相一致的：必须以忠心和无愧的良心武装起来，凭着这些你才可以打一场好仗。须知道有些人抛弃了良心，已弄得信仰翻船。<sup>20</sup>其中就有许米乃和亚历山大，我已经把他们交给撒旦，让他们学会不再亵渎。
    </p>

    <p class="comment">
      18-19节注：“忠心”“信仰”皆译自<mark class="greek">πίστις</mark
      >（pistis），或作“信心”亦通，详细释义参罗1.17注，加3.11注。“良心”参1.5，3.9，4.2，提后1.3，徒23.1，24.16，罗2.15，林后1.12，4.2，多1.15等。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1-2</sup>因此首先，我鼓励为万人、君王和一切居高位的祈愿
      、祷告、求情和感恩，让我们可以过上平静安宁、富于敬虔与尊严的生活，<sup>3</sup>这样才被神我们的救主看为好，蒙他悦纳。<sup>4</sup>神愿意所有的人都得救，且对真理有正确的认识。<sup>5</sup>因为神只有一位，在神与人之间只有一位中保，就是基督耶稣，一个人。<cite
        >参</cite
      ><cite>林前8.6，来9.15，12.24。</cite
      ><sup>6</sup
      >他舍了自己作万人的赎价，到了适当的时候，这事就证实了。<sup>7</sup>为了这事，我在信仰和真理上被立为传令者、使徒和外族人的教师。我说的是真话，没有说谎。
    </p>

    <p class="comment">
      4节注：“正确的认识”译自
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>（epignosis），这是
      <mark class="greek">ἐπί</mark>+<mark class="greek">γνῶσις</mark>
      组合而成的复合词， <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 是
      <mark class="greek">γνῶσις</mark> 的强化式（参SNT 285页）。如果说
      <mark class="greek">γνῶσις</mark
      >（gnosis）的释义是：知识，知道，认识，那么
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>
      便是：正确的了解，正确的认识（参THAY），明确的了解（参LN
      条目28.2），深刻的认识，深刻的了解（参SNT 285-286页）。可见，<mark
        class="greek"
        >ἐπίγνωσις</mark
      >
      和
      <mark class="greek">γνῶσις</mark>
      虽是近义词，之间却有区别，不宜把两者看作一样而把
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 读作知识，明白，认识（如
      BDAG，和合本，新译本）。
    </p>
    <p class="comment">
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>
      这字在新约圣经出现共20次，涉及的经文事关重要：弗1.17，4.13（参4.1-6、13-16），西1.9、10，2.2，3.10，罗1.28，3.20，10.2，腓1.9，门1.6，提前2.4，提后2.5，3.7，多1.1，来10.26，彼后1.2、3、8，2.20。
    </p>

    <p class="comment">
      5节注：和合本译：因为只有一位神，在神和人中间，只有一位中保，乃是降世为人的基督耶稣。和合本最后一句译文“乃是降世为人的基督耶稣”并非原文所言。原文：<mark
        class="greek"
        >ἄνθρωπος</mark
      >
      <mark class="greek">Χριστὸς</mark>
      <mark class="greek">Ἰησοῦς</mark>，直译：人基督耶稣。而因为
      <mark class="greek">ἄνθρωπος</mark>
      这字没有带冠词的缘故，也可以译作：基督耶稣，一个人。原文既没有写“降世”，亦没有说“成为人”。倘若作者要讲“降世”，大可以写
      <mark class="greek">κατέβη</mark> <mark class="greek">εἰς</mark>
      <mark class="greek">τὸν</mark>
      <mark class="greek">κόσμον</mark>（参约3.13、6.38），或写
      <mark class="greek">κατέβη</mark> <mark class="greek">τῆν</mark>
      <mark class="greek">γῆν</mark
      >（参弗4.9）。同理，假若作者要说“成为人的基督耶稣”，便可以写
      <mark class="greek">ἄνθρωπος</mark> <mark class="greek">ἐγένετο</mark>
      <mark class="greek">Χριστὸς</mark
      >（参约1.14）。不过，上述弗4.9所指是耶稣的死，而非基督降世为人。不宜拿提前2.5跟约3.13、6.38和弗4.9相提并论。
    </p>

    <p class="comment">
      5节注：和合本译：因为只有一位神，在神和人中间，只有一位中保，乃是降世为人的基督耶稣。和合本最后一句译文“乃是降世为人的基督耶稣”并非原文所言。原文：<mark
        class="greek"
        >ἄνθρωπος</mark
      >
      <mark class="greek">Χριστὸς</mark>
      <mark class="greek">Ἰησοῦς</mark>，直译：人基督耶稣。而因为
      <mark class="greek">ἄνθρωπος</mark>
      这字没有带冠词的缘故，也可以译作：基督耶稣，一个人。原文既没有写“降世”，亦没有说“成为人”。倘若作者要讲“降世”，大可以写
      <mark class="greek">κατέβη</mark> <mark class="greek">εἰς</mark>
      <mark class="greek">τὸν</mark>
      <mark class="greek">κόσμον</mark>（参约3.13，6.38），或写
      <mark class="greek">κατέβη</mark> <mark class="greek">τῆν</mark>
      <mark class="greek">γῆν</mark
      >（参弗4.9）。同理，假若作者要说“成为人的基督耶稣”，便可以写
      <mark class="greek">ἄνθρωπος</mark> <mark class="greek">ἐγένετο</mark>
      <mark class="greek">Χριστὸς</mark
      >（参约1.14）。不过，上述弗4.9所指是耶稣的死，而非基督降世爲人。不宜拿提前2.5跟約3.13，6.38和弗4.9相提並論。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >所以，我愿意男人没有忿怒，没有争论，举起圣洁的手随处祷告。<sup>9</sup>同样，女人要衣着得体，以朴素及慎重装饰自己，不必以卷发、金饰、珠宝、或名贵衣裳为装饰，<sup>10</sup>要以善行装饰自己，这样的女子才称得上虔敬神。<sup>11</sup>妻子要安静学习，完全顺从。<sup>12</sup>我不准许妻子向丈夫施教或发号施令，她应安静才是。<sup>13</sup>因为亚当受造在先，夏娃在后。<cite
        >参创1.27，2.7、22。</cite
      ><sup>14</sup>不是亚当受了诱骗，而是女人受骗陷入过犯。<cite
        >参创3.6、13。</cite
      ><sup>15</sup
      >不过，只要他们常存忠心、爱心、圣洁和慎重，妻子通过生育必定得救。<b
        class="old"
        >3</b
      ><b class="old">章</b><sup>1a</sup>这话绝对可靠。
    </p>

    <p class="comment">
      8-10节注：“男人”译自<mark class="greek">ἀνήρ</mark
      >（aner）的复数式，按文意在此泛指教会中的男人，纵然<mark class="greek"
        >ἀνήρ</mark
      >也可以专指丈夫。同样，“女人”译自<mark class="greek">γυνή</mark
      >（gyne）的复数式，在此泛指教会中的女人，纵然<mark class="greek"
        >γυνή</mark
      >也可以专指妻子。参BDAG，下文11-14节注。
    </p>

    <p class="comment">
      9、15节注：“慎重”译自<mark class="greek">σωφροσύνη</mark
      >（sophrosyne），或作自律，参BDAG释义2。
    </p>

    <p class="comment">
      11-14节注：典故出自创世记第一和第三章，故此，正如亚当夏娃是夫妻关系，<mark
        class="greek"
        >ἀνήρ</mark
      >在此（单数式）专指丈夫而非泛指男人，纵然这字也可以取男人的意思；同样，<mark
        class="greek"
        >γυνή</mark
      >在此（单数式）专指妻子而非泛指女人，纵然这字也可以取女人的意思。12节只是说不准许妻子向丈夫施教或发号施令。基于夏娃被骗陷入过犯以后，为了夫妻之间的协调，神改变了今生夫妻之间的角色，参创3.16，林前11.3。12节并非说：在教会女性一律不可向男性施教，参徒18.26，林前11.5。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1b</sup
      >如果有人渴慕监督的职分，他就是向往善工。<sup>2</sup>所以做监督的，必须无可指摘，只做一个妻子的丈夫，稳重，自律，得体，好客，善于教导，<sup>3</sup>不醉酒，不打人，而是温和，与人无争，不贪钱，<sup>4</sup>在自己家中管教得法，子女个个听话，事事庄重。<sup>5</sup>谁假若连自己的家也不懂得管理，又怎能照料神的教会？<sup>6</sup>初信的不可做监督，恐怕他骄傲，便堕入魔鬼一样的刑罚。<sup>7</sup>做监督的也必须在教外有好名声，免得被人责难，就落入魔鬼的陷阱。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >同样，执事必须有尊严，<cite>参多2.2，</cite>不一口两舌，不酗酒，不贪财，<sup>9</sup>用清洁的良心持守信仰的奥秘。<sup>10</sup>他们必须先通过验证，若没有什么可以指责的，才让他们做执事。<sup>11</sup>同样，他们的妻子也要有尊严，不饶舌诋毁，要稳重，凡事忠心。<sup>12</sup>执事必须只做一个妻子的丈夫，善于管理子女和自己的家。<sup>13</sup>那善于做执事的，自会赢得好声誉，而且在基督耶稣里的信仰上，也会胆量大增。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >我希望不久即可以到你这里来，但这些话还是给你写上，<sup>15</sup>这样，万一我耽搁了，你也知道在神的家里应该怎样行事。这家就是永生神的教会，真理的柱石和根基。<sup>16</sup>虔敬的奥秘真伟大啊！这是众人皆公认的，就是：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他在肉身显现，</div>
      <div class="line">在灵中称义，<cite>或作借着灵称义，</cite></div>
      <div class="line">被天使看见，</div>
      <div class="line">被传于万邦，</div>
      <div class="line">被世人信从，</div>
      <div class="line">被接到荣耀里。</div>
    </div>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >灵明明地说了，日后必有人离弃信仰，去追随骗人的灵和鬼神的教导。<sup>2</sup>这些教导是出于说谎的人的虚伪，这种人的良心好像被烧红的铁烙了一般，<sup>3</sup>居然禁止嫁娶，禁忌食物。食物本是神所造的，是给信主和认识真理的人，存感恩的心去分享的。<sup>4</sup>因为凡神所造的，样样都好，只要存感恩的心领受，就没有可丢弃的，<sup>5</sup>因为借着神的圣言和祈祷成为圣洁了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >如果你把这些话教导兄弟，就是基督耶稣的好执事，况且自己也在所遵从的可信赖的信息和好教导上，得着滋养。<sup>7</sup>至于那些无稽的老妇的传闻，你要避开。要训练自己敬虔。<sup>8</sup>因为“身体的训练，益处不大；唯独训练敬虔，凡事有益，享有今生和来生的应许。”<sup>9</sup>这话绝对可靠，不容置疑。<sup>10</sup>我们正是为这缘故辛劳，不遗余力地奋斗，因为我们寄望于永生神。他是万民的救主，更是信徒的救主。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >这些事你要叮嘱他们，教导他们。<sup>12</sup>别让人小看你年轻，反而要在言语行为上，在爱心忠心纯洁上，都做信徒的模范。<sup>13</sup>在我到来以前，要专心宣读经书、劝勉和教导。<sup>14</sup>不可轻忽你里面的恩赐，那是通过先知的发言，由众长老按手赐给你的。<sup>15</sup>这些事要认真去做，全力以赴，让大家看到你的长进。<sup>16</sup>你要谨慎自己，也要留意自己的教导，并持之以恒。因为你这样做，不但能拯救自己，也能救你的听众。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >不可呵斥长者，却要劝他好像劝父亲。劝年轻人好像劝兄弟。<sup>2</sup>劝年老的妇女好像劝母亲。劝年轻的妇女要完全纯洁，好像劝姊妹一样。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >要敬重那些无依无靠的寡妇。<sup>4</sup>寡妇若有儿孙，就应当让儿孙先在自己家里学习孝道，报答亲恩，因为这是在神面前蒙悦纳的。<sup>5</sup>那无依无靠独居的寡妇，她是把盼望寄托于神，昼夜不住地祈求祷告；<sup>6</sup>但贪图享乐的寡妇，虽然活着，也是死的。<sup>7</sup>这些事你要叮嘱她们，使她们无可指摘。<sup>8</sup>谁若不照顾自己的亲戚，尤其连自己一家的人也不管，就是背弃信仰，比不信的还坏。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >寡妇登记，须年满六十，要只做过一个丈夫的妻子，<sup>10</sup>并且要有善行的口碑，就如养育儿女、接待客旅、替圣徒洗脚、周济困乏、­力行各样的善事等。<sup>11</sup>但年轻的寡妇不要给他们登记，因为她们一旦情欲冲动而离开基督的时候，就想再嫁人。<sup>12</sup>她们被定罪，是因为丢弃了原先的信誓。<sup>13</sup>此外，她们学会懒惰，不但懒惰，还挨家串门，好说闲话，好管闲事，唠叨些不该说的话。<sup>14</sup>因此，我愿意年轻的寡妇再嫁，生孩子，持家，不给敌人任何机会来辱骂。<sup>15</sup>因为有些人早已掉头去跟从撒旦了。<sup>16</sup>如果女信徒家中有亲人守寡，她就应该救济她们，而不应让教会去负担。这样，教会便可以救济那些无依无靠的寡妇了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >那些善于治理教会的长老，尤其是那些在圣言和教导上不辞劳苦的长老，你们应当看他们是配受双倍的敬重。<sup>18</sup>因为圣经说：“使牛踹谷，不可笼住牛嘴。”<cite>参申25.4，林前9.9。</cite>还有：“做工的应得工钱。”<cite
        >参太10.10，路10.7，利19.13。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >对长老的指控，除非有两名或三名证人，否则不可受理。<sup>20</sup>而至于那些执意要犯罪的，你要当众谴责，叫其余的人也有所惧怕。<sup>21</sup>我在神和基督耶稣以及特选的天使面前叮嘱你，要毫无偏见地持守这些指示，偏袒徇私的事，一样不做。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup>替人按手不可鲁莽，别人的罪不可参与，自己的清白要守护。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup>你的胃不好，而且体弱多病，不要单喝清水，可以饮一点酒。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >有些人的罪是明显的，罪还未被裁断已经暴露无遗；有些人的罪却是后来才清楚看见。<sup>25</sup>同样，善美的行为也是明显的，即便不明显，也不能久藏。
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">6章</b
      ><sup>1</sup
      >凡负轭做奴隶的，对自己的主人应当加倍尊敬，免得神的名和神的教导被人亵渎。<sup>2a</sup>奴隶有信主的主人，不可因为他们都是兄弟就不尊敬，反而要更好服侍他们，因为这些从你们的服侍受惠的是信徒，他们是蒙爱的人。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>2b</sup
      >你要把这些话教导人，劝勉人。<sup>3</sup>如果有人传另一种教导，<cite>参1.3，</cite>不根据我们主耶稣基督的纯正的话，不符合敬虔的教导，<sup>4</sup>他便是极其高傲，一无所知，反而专好问难，搬弄辞藻，由此产生嫉妒、纷争、毁谤、恶意猜疑、<sup>5</sup>并不休的争吵。那些人思想败坏，失丧真理。他们视敬虔为牟利的门路。<sup>6</sup>其实只要知足，敬虔确实是大利，<sup>7</sup>因为我们什么都没有带到世上来，什么也不能带走。<cite
        >参传5.14-15，伯1.21。</cite
      ><sup>8</sup>只要有衣有食，就当知足。<cite>参箴30.8。</cite
      ><sup>9</sup
      >但那些一心想要发财的人就落入诱惑和圈套，以及种种愚蠢而害人的欲望里，使人沉沦在败坏和灭亡中。<sup>10</sup>因为贪财是万恶之根。人贪钱，就被诱惑离弃信仰，把自己交给许多痛苦去刺透。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >可是你这神的人哪！要躲开这些事，要追求公义、敬虔、忠心、爱心、毅力和谦顺。<sup>12</sup>要为信仰打一场好仗，持定永生。你是为这永生而蒙召的，又当着许多见证人面前宣读过那美好的信誓。<sup>13</sup>基督耶稣在本丢·彼拉多面前，也见证过美好的信誓。现在，我在赐万物生命的神面前，并在基督耶稣面前叮嘱你，<sup>14</sup>务必毫无玷污，无可指摘地守护这命令，直到我们主耶稣基督的显现。<sup>15</sup>在指定的时刻，那可称颂的、独一的大能者，万王之王，万主之主，<cite
        >参申10.17，</cite
      ><sup>16</sup
      >唯有他是不死不灭，居于不可接近的光中，没有人见过他，也无人能看见他。<cite>参出33.20。</cite>愿尊荣及永远的权能归于他！阿门。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >至于那些今世富有的人，你要叮嘱他们不要心高气傲，也不要把希望放在靠不住的财富上，应当依靠那厚赐万物供我们享用的神。<sup>18</sup>叮嘱他们要多做好事，在善事上富足，慷慨好施，乐于分享。<sup>19</sup>这样，他们就能为自己在来世积聚财富，打好根基，得着真正的生命。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >提摩太啊，你要守护好所托付你的，避开无稽的空谈和那误称为“知识”的反调。<sup>21</sup>有些人自称有了这“知识”，就偏离了信仰。
    </p>

    <p class="para">愿恩惠与你们同在！</p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
