<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>保罗，西拉和提摩太——</p>

<p class="para">致帖撒罗尼迦人的教会，就是在神我们的天父和主耶稣基督里的教会：</p>



<p class="para"><sup>2</sup>愿恩惠平安从神天父和主耶稣基督临到你们。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>各位兄弟，我们应该常常为了你们感谢神，方才合宜，因为你们的信格外长进，而彼此之间，每一个人的爱也在增加。<sup>4</sup>所以我们在神的众教会中间，亲自夸奖你们，因为在忍受种种迫害磨难中，你们仍然坚忍不拔，坚信不移。<sup>5</sup>这是神公义审判的一份明证，显出你们算是配得上神的国，而正是为此，你们才受苦了。<sup>6</sup>神既是公义的，就必以磨难报应折磨你们的人。<sup>7</sup>而你们这受磨难的人，必将与我们同享安息。当主耶稣与他强有力的天使从天上在烈火中显现之时，<sup>8</sup>他要报应那些不认神、不服从我们主耶稣的福音的人。<sup>9</sup>因着主的驾临和他权能的荣光，永远的毁灭就是他们将受的刑罚。<sup>10</sup>那一天，当他到来时，他要在他圣徒中间得荣耀，在全体信徒中间受赞叹，因为你们相信了我们的见证。<sup>11-12</sup>因此，我们常常为你们祈祷，求我们的神看你们是配得上那呼召，又照着我们的神并主耶稣基督的恩，强有力地成全你们所羡慕的一切善行和因着信的努力。让我们主耶稣的名在你们中间得荣耀，你们也在他身上得荣耀。</p>

<p class="comment">9节注：“因着”译自<mark class="greek">ἀπὸ</mark>（apo）配属格。据BDAG释义5a，<mark class="greek">ἀπὸ</mark>配属格除了表达“从、离开”，也可以表达原因、方法或方式。旧译：他们要受刑罚，就是永远沉沦，离开主的面和他权能的荣光。</p>



<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>各位兄弟，关于我们主耶稣基督的再临，和我们到他那里聚集一事，我们请求你们，<sup>2</sup>不要轻易动心，也不要惊慌。无论有灵、有信息、有冒充我们来信，声称主的日子已经来到的，<sup>3</sup>无论用什么方法，千万不要让人骗了你们！因为这之前，必先有离经叛道，和那不法的人出现，就是那沉沦之子。<sup>4</sup>他抵挡神，抬高自己，超过各种所谓神明圣物之上，甚至坐进神的圣所里面，自称是神。</p>



<p class="para"><sup>5</sup>不记得吗？过去我在你们那里时，常常对你们说起这些事。<sup>6</sup>你们知道现在那拦阻的是什么，使他时辰到了就显露。<sup>7a</sup>因为这不法之奥秘已经发作，<sup>7b</sup>只是现在有那拦阻的，等到他 <cite>或作它</cite><cite> </cite>不再在中间，<sup>8</sup>那时，那不法者就要出现<cite> </cite>——而主必用口中的气将他处死，凭着他再临时的显现，叫他
<cite>的骗局 </cite>不攻自破。<sup>9</sup>他出现之时，是撒旦使他能够施行种种异能、神迹和骗人的奇事。<sup>10</sup>他向那些快要灭亡的人，施尽不义的诡计，这都是因为他们不肯接受对真理的爱，使自己得救。<sup>11</sup>故此，神就使错谬的思想运行在他们当中，任其信从谎言，<sup>12</sup>为了把所有不信从真理，倒喜欢不义的人都定罪。</p>

<p class="comment">3节注：“离经叛道”译自<mark class="greek">ἀποστασία</mark>（apostasia），释义：转向、偏离、叛逆、离弃、不忠，参THAY、BDAG。意指以色列民不忠于<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>的信仰。参书22.22，代下28.22，29.6、19，33.19，耶2.5-19，（次经）马卡比一书2.15-22，徒21.21。</p>

<p class="comment">“不法”译自<mark class="greek">ἀνομία</mark>（anomia），释义：1.无法的状态，出于无知或因违法；2.无法的性格，以致藐视律法；3.违法的行为，参THAY、BDAG。“法”指摩西颁布的<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>的诫命，而非世俗的法律。参太7.21-23，13.40-42，23.25-28，24.10-14，多2.14，约壹3.4。</p>

<p class="comment">4节注：“圣物”译自<mark class="greek">σέβασμα</mark>（sebasma），这字有两重释义：一是拜神的处所，如神庙、神殿；二是圣物，即神龛、圣坛、偶像等，两者皆是<mark class="greek">σέβασμα</mark>，直译“神殿、圣物”。“圣所”译自<mark class="greek">ναός</mark>（naos），这字有别于<mark class="greek">ἱερόν</mark>（hieron）圣殿，参SNT，10-12页。“圣殿”指圣殿山上包括广场、柱廊、围墙、门、庭院、各楼房和圣所整个建筑群。“圣所”指内有至圣所的那一栋主要殿宇，金灯台、金香炉、陈设饼等。参徒21.26-30，林前9.13。在保罗书信中<mark class="greek">ναός</mark>出现共八次，其中六次指信徒群体，即教会（林前3.16、17、17，林后6.16、16，弗2.21），一次指信徒的身体（林前6.19）。两者皆是比喻义用法。还有一次就是帖后2.4。在此，上文所论及的神明、圣物、神殿皆是字面义用法，而非比喻义，依据这一点，<mark class="greek">ναός</mark>是指耶路撒冷<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>的圣所。</p>



<p class="comment">6节注：“那拦阻的是什么”译自<mark class="greek">τὸ</mark> <mark class="greek">κατέχον</mark>（属中性），或作“那压制的是什么”亦通。参罗1.18。</p>

<p class="comment">7b节注：“只是现在有那拦阻的”译自<mark class="greek">ὁ</mark> <mark class="greek">κατέχων</mark> <mark class="greek">ἄρτι</mark>（属阳性），或作“只是现在有那压制的”亦通。“…等到他（或它）不再在中间”译自<mark class="greek">ἕως</mark>
<mark class="greek">ἐκ</mark> <mark class="greek">μέσου</mark> <mark class="greek">γένηται</mark>，即从某地方离场（参林后6.17）或被除去（参林前5.2），两者皆可。参BDAG条目<mark class="greek">γίνομαι</mark>（ginome）释义6b。 </p>

<p class="comment">8节注：“用口中的气”即下令。“处死”译自<mark class="greek">ἀναιρέω</mark>（anereo），参BDAG释义3。“凭着他再临时的显现”，译自<mark class="greek">τῇ</mark> <mark class="greek">ἐπιφανείᾳ</mark> <mark class="greek">τῆς</mark> <mark class="greek">παρουσίας</mark> <mark class="greek">αὐτοῦ</mark>。“不攻自破”，译自<mark class="greek">καταργέω</mark>（katargeo），叫他的欺骗起不了作用。当真基督从天降临时，世人将目睹他的荣耀，那不法者将站不住脚。关于<mark class="greek">καταργέω</mark>的释义，参罗6.6注。旧译消灭，但此字没有消灭的意思，参BDAG、THAY释义。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>然而，主所爱的兄弟，我们应该常常为你们感谢神，因为神拣选了你们作初熟的果子。他通过灵的成圣工作，借着你们对真理的信从，使你们可以得救，<sup>14</sup>并为此呼召了你们，乃通过我们的福音，为了让你们能实际拥有我们主耶稣基督的荣耀。<sup>15</sup>所以各位兄弟，你们要站稳了。务要持守你们所领受的教训，无论得自口传或我们的来信。<sup>16</sup>愿我们主耶稣基督自己，和那爱着我们、把永远的安慰及美好的盼望厚赐给我们的神天父，<sup>17</sup>安慰你们的心，并在各种善行善言上，坚定你们。</p>

<p class="comment">14节注：“实际拥有”译自<mark class="greek">περιποίησις</mark>（peripoiesis），释义参BDAG，弗1.14,
4.30，罗8.23。</p>

<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>最后，各位兄弟，请为我们祈祷，好叫主的圣言快快传开，得着荣耀，就像在你们中间一样。<cite>参</cite><cite>帖前1.6-8。</cite><sup>2</sup>又让我们能够脱离不讲理的恶人，因为不是人人都有那“信”。<cite>参</cite><cite>罗1.8注。</cite><sup>3</sup>但主是信实的，他必坚定你们，保护你们脱离那恶者。<sup>4</sup>我们靠着主深信，你们现在以及将来都会遵行我们所叮嘱的。<sup>5</sup>愿主引导你们的心，为了爱神，效法基督的毅力。</p>

<p class="para"><sup>6</sup>各位兄弟，我们奉主耶稣基督的名叮嘱你们，兄弟当中，凡是游手好闲，不守你们从我们所领受的传统的，就要远离他。<sup>7</sup>你们自己知道应该如何效法我们，因为我们在你们中间并没有游手好闲，<sup>8</sup>也从没有白吃过谁的饭。相反，我们辛辛苦苦，夜以继日工作，不想给你们任何一个人添负担。<sup>9</sup>不是因为我们无权要求，而是以身作则，好让你们效法。<sup>10</sup>其实，我们在你们那里时，已经叮嘱过你们，谁不愿意干活，就不得吃饭。<sup>11</sup>因为我们听说，你们中间有人游手好闲，什么工也不做，却好管闲事。<sup>12</sup>我们靠着主耶稣基督，叮嘱劝告这样的人，要安安静静工作，自食其力。<sup>13</sup>至于你们，各位兄弟，行善切勿气馁。<sup>14</sup>倘若有人不肯听从我们这封信的忠告，记下他，不和他来往，好叫他自觉羞愧。<sup>15</sup>但不要把他看作仇敌，要劝诫他好像劝兄弟一样。</p>



<p class="para"><sup>16</sup>愿赐平安的主，时时处处，亲自赐你们平安。愿主与你们同在。<sup>17</sup>附上我的亲笔问候——保罗。我每一封信都有这记号，都是这么写的。</p>

<p class="para"><sup>18</sup>愿我们主耶稣基督的恩与你们全体同在！</p>

<p class="comment">6、7、11节注：“游手好闲”译自<mark class="greek">ἀτακτέω</mark>（atakteo 7节）和<mark class="greek">ἀτάκτως</mark>（ataktos 6、11节）。本义：什么活都不愿干，懒惰。按文意，实指利用别人慷慨而占便宜，参LN条目88.246、247，BDAG，THAY。</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
