<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

  <style>

  </style>
</head>
<body>


<p class="MsoTitle">提 摩 太 后 书 </p>

<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>保罗，奉神旨意，按照基督耶稣里的生命之应许，作基督的使徒——</p>



<p class="para"><sup>2</sup>致提摩太，我的爱儿：</p>

<p class="para">愿恩惠、怜悯、平安从神天父和基督耶稣我们的主临到你。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>我感谢神，像先辈一样，我以清洁的良心侍奉他。我日日夜夜地祈祷，无时无刻挂念着你。<sup>4</sup>一想起你流的眼泪，我就渴望见你，好叫我的喜乐满盈。<sup>5</sup>我记得你表里如一的忠心，那忠心先是住在你外婆罗以和你母亲友尼基心里，我深信也在你心里。</p>



<p class="comment">5节注：“忠心”译自<mark class="greek">πίστις</mark>（pistis），或作“信心”亦通，参罗1.17注，下同。</p>

<p class="para"><sup>6</sup>为这缘故，我提醒你，要把神借着我按手给你的恩赐重新烧旺。<sup>7</sup>因为神赐我们的不是胆怯的灵，而是能力、爱和克制的灵。<sup>8</sup>所以，你不要以给我们的主作证为耻，也不要以我这为主被囚的为耻，反而要为了福音，靠着神的能力，与我一同忍受艰苦。<sup>9</sup>神救了我们，以神圣的呼召召了我们，不是按照我们的行为，而是按照他自己的万世方略及洪恩。这洪恩是早在万世之先，在基督耶稣里已经赐予我们的，<sup>10</sup>而如今通过我们救主基督耶稣的显现，才彰明出来。他借着福音抵消了死亡，把生命与不朽照明了！<sup>11</sup>为了福音，我被指派做传令者、使徒和老师，<sup>12</sup>为这缘故，我也受着种种痛苦，但我不以为耻，因为我知道我所信的是谁，也深信他能够守护我所托付他的，直到那日。<sup>13</sup>你要凭着在基督耶稣里的忠心及爱心，把从我这里听过的话紧紧抓住，作为纯正信息的模范，<sup>14</sup>还要靠那住在我们里面的圣灵，把那美好的托付来守护。</p>

<p class="comment">7节注：“能力”译自 <mark class='greek'>δύναμις</mark>（dynamis），参下文第8节“神的能力”。“克制”译自 <mark class='greek'>σωφρονισμός</mark>（sophronismos），参下文2.14，2.22-26。或译作“明智”亦通，参下文2.1-6，THAY 释义2，BDAG 释义2。</p>

<p class="comment">10节注：“抵消”译自<mark class="greek">καταργέω</mark>（katargeo），释义参罗6.6注。</p>

<p class="comment">12节注：“我所托付他的”，或作我所受的托付亦通。</p>

<p class="para"><sup>15</sup>这事你知道，所有在亚细亚省的人都离弃了我，包括腓吉罗和黑摩根尼。<sup>16</sup>愿主赐怜悯给阿尼思福一家，因为他屡次使我精神振奋，也不以我的枷锁为耻，<sup>17</sup>他竟然到罗马来迫切地寻找我，最后他找着了。<sup>18</sup>但愿在那一天，主赐他从主那里得着怜悯。你最清楚他在以弗所的时候，是怎样无微不至地服侍我。 </p>

<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>所以，我儿啊，你要靠基督耶稣里的恩惠刚强起来，<sup>2</sup>还要把你在许多见证人面前从我这里听见的，托付给那些又忠心又能传授别人的人。</p>



<p class="para"><sup>3</sup>与我一同忍受艰苦吧，好像基督耶稣的好士兵。<sup>4</sup>没有哪个当兵的会为生活各种事务缠身，为要能取悦那带兵的。<sup>5</sup>参加比赛的人若不遵守规则，就不能夺冠。<cite>参启2.10注。</cite><sup>6</sup>辛辛苦苦耕耘的农夫，理当先尝收成。<sup>7</sup>我的话你要想想，主必赐你洞见明白一切。</p>

<p class="para"><sup>8</sup>你要记住，那从死人中复活的耶稣基督，他是大卫的后裔所生的，这就是我所传的福音。<sup>9</sup>我为了福音忍受艰苦，甚至像个罪犯上着铁镣。可是神的话是锁不住的。<sup>10</sup>因此，我为了选民忍受一切，好叫他们也可以获得基督耶稣里的救恩，和永恒的荣耀。<sup>11</sup>下面这话绝对可靠：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">我们若与他同死，</div><div class="line">就必与他同生；<cite>参1.1、10</cite><cite></cite></div><div class="line"><sup>12</sup>若坚持到底，</div><div class="line">就必与他一同当政为王；</div><div class="line">我们若否认他，</div><div class="line">他必不认我们；</div><div class="line"><sup>13</sup>纵然我们不忠，</div><div class="line">他依然忠贞，</div><div class="line">因为否定自己，他不能。</div></div>



















<p class="para"><sup>14</sup>你要在神面前把这些事提醒他们，郑重地叮嘱他们不可为词语争辩，这样是毫无益处，只会败坏听众。<sup>15</sup>你要竭力在神面前做一个蒙赞许、无愧的工人，解释真理圣言，<cite>参西1.5，弗1.13，</cite>要不偏不倚。<sup>16 </sup>你要戒避俗世无稽的空谈，因为空谈会使不敬虔的人变得越来越糟，<sup>17</sup>他们的话好像癌一样，<cite>癌直译坏疽，</cite>越扩越大。他们当中有许米乃和腓理徒，<sup>18</sup>他们偏离了真理，讲什么复活的事已经过去了，就翻倒了一些人的信仰。<sup>19</sup>不过从另一方面看，神坚固的基石屹立，上面刻着这铭文：“主认得谁是属他的人”。<cite>参民16.5。</cite>还有：“凡呼求主名的人，务必远离不义”。<cite>参民16.26。</cite><sup>20</sup>在一所大房子里，不但有金器银器，也有木器瓦器，前者贵重，后者低贱。<sup>21</sup>人若自洁，远离卑贱的事，就必作贵重的器皿，对主人有用，因为这样的人是分别为圣了，准备好去行各样的善事。<sup>22</sup>年轻人的情欲，你要避开，只管和那些以清洁的心呼求主的人，一同追求公义、忠心、爱心、和谐。<sup>23</sup>要拒绝愚昧无知争议性的问难，你知道这些事会引起吵架。<sup>24</sup>但主的奴仆不可吵架，总要待人温和忍让，善于施教，<sup>25</sup>开导反对自己的人的时候，要温温柔柔，或许神会使他们悔改，而达致对真理有充分认识，<sup>26</sup>使这些被魔鬼活捉了受他摆布的人，或许也能醒悟过来，摆脱他的圈套。</p>

<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>你应当知道，末后的日子必有一段艰险的时期来到，叫人难以忍受。<sup>2</sup>人要变得只顾自己、贪财、吹嘘、傲慢、出口亵渎、不服父母、恩将仇报、不敬、<sup>3</sup>冷酷无情、不肯和解、还造谣中伤、毫不克己、<cite> </cite>野蛮、无视公益、<sup>4</sup>出卖人、不顾后果、自负、只爱享乐而不爱神，<sup>5</sup>外表虔诚，却否定了敬虔的能力。这等人你要躲开。<sup>6</sup>这样的人中间有些潜入别人的家，还诱骗脆弱的妇女。这些妇女身负罪恶，被种种情欲摆布，<sup>7</sup>虽然时常学习，始终无法明白真理。<sup>8</sup>从前雅尼和杨布雷
<cite>旧译佯庇 </cite>怎样敌挡摩西，这等人也照样抗拒真理。他们的思想败坏，信仰也经不起验证。<cite>参</cite><cite>1.5</cite><cite>。</cite><sup>9</sup>不过他们也敌挡不了多久，他们的愚蠢，一如那两人，必在众人面前暴露无遗。</p>

<p class="para"><sup>10</sup>可是你遵从了我的教导、品行、志向、忠心、容忍、爱心、毅力，<sup>11</sup>以及我在安提阿、以哥念、路司得所忍受的那一次次的迫害及苦难。我所忍受的这一切，主都把我救出。<sup>12</sup>的确，凡立志在基督耶稣里敬虔生活的，都不免遭迫害。<sup>13</sup>恶人和骗子必越来越坏，一面骗人，一面也受骗。<sup>14</sup>但你一定要坚持所学的并确信是真的，你知道是跟谁学的，<sup>15</sup>而且你自幼便明白神圣的经典，这些经书能够使你得着智慧，可以通过基督里的忠心得着救恩。<cite>参加2.16a注，3.11注。</cite><sup>16</sup>全部圣经都是神所默示的，于施教、责备、矫正、培育公义各方面都有用，<sup>17</sup>可使神的人准备好，可以完成各样的善工。<b class="old">4</b><b class="old">章</b><sup>1</sup>我在神面前，并且在那将要审判生者死者的基督耶稣面前，凭着他的显现和他的国度，郑重地叮嘱你，<sup>2</sup>把圣言宣扬吧，无论合不合时都要坚持下去，用百般的忍耐和各方面的教导去责备人、警戒人、鼓励人。<sup>3</sup>因为时候快要到了，人们对纯正的教导 <cite>参提前1.11 </cite>将听不进去，反而顺从自己的情欲，四方招揽老师来给自己耳朵瘙痒，<sup>4</sup>真理他们不要，不听，反转去追那些毫无根据的故事。<sup>5</sup>可是，你要事事清醒、忍受艰苦、把传福音者的工作做好、完成你的职务。</p>

<h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

<p class="para"><sup>6</sup>至于我这奠祭，已经撒在地上，我离去的时候到了。<sup>7</sup>那美好的仗已经打过了，那场竞赛已经跑到终点了，那信仰已经守住了。<sup>8</sup>从今以后，便有公义的桂冠等着我，就是我的主、公义的审判者在那日要赏给我的，不仅给我，还要给所有心爱他显现的人。<cite></cite></p>

<p class="comment">6节注：“至于我这奠祭，已经撒在地上”译自<mark class="greek">Ἐγὼ</mark> <mark class="greek">γὰρ</mark> <mark class="greek">ἤδη</mark>
<mark class="greek">σπένδομαι</mark>，参出29.39-40，腓2.17。</p>

<p class="comment">7节注：“那美好的仗”译自 <mark class='greek'>τὸν</mark> <mark class='greek'>καλὸν</mark> <mark class='greek'>ἀγῶνα</mark>，参提前6.12，腓1.30，帖前2.2。“那场竞赛”译自 <mark class='greek'>τὸν</mark> <mark class='greek'>δρόμον</mark>（dromos），参BDAG 释义1，林前9.24-27，徒20.24。“那信仰”译自 <mark class='greek'>τὴν</mark> <mark class='greek'>πίστιν</mark>（pistis），参3.8。</p>

<p class="comment">8节注：“桂冠”译自 <mark class='greek'>στέφανος</mark>（stephanos），释义桂冠、花冠、花环。按SNT 78-81页，指竞赛场上赏夺冠者的头饰，或战士凯旋而归的头饰，象征骁勇善战，又或象征婚庆等喜事的头饰。多用桃金娘香木、常春藤、 橄榄叶、荷兰芹、紫罗兰、玫瑰等编制而成，不可多重佩戴。有别于可以多重佩戴的亚麻布的王者头饰带，<mark class='greek'>διάδημα</mark>（diadema 通译冠冕），参启12.3，13.1，19.12。关于 <mark class='greek'>στέφανος</mark> 别的出处，参林前9.25，腓4.1，帖前2.19，来2.7、9，各1.12，彼前5.4，启2.10等。</p>

<p class="para"><sup>9</sup>尽快来看我，要快。<sup>10</sup>底马因为贪爱今世，撇下我去了帖撒罗尼迦。革勒士去了加拉太，提多去了达马太。<sup>11</sup>只有路加还陪着我。请你找到了马可，就把他带来，因为他在侍奉上对我有用。<sup>12</sup>推基古我派往以弗所去了。<sup>13</sup>我在特罗亚留在卡尔颇家的那件外衣，你来的时候也请把它带上，还有那些书卷，尤其那些羊皮卷子。</p>

<p class="para"><sup>14</sup>铜匠亚历山大害我太甚，主必按他的所作所为报应他。<sup>15</sup>你也要防着他，因为凡我们说的，他都使劲反对。</p>

<p class="para"><sup>16</sup>我首次申辩时，没有一个人来支持，全都离弃了我。但愿主不会追究他们的责任。<sup>17</sup>然而主站在我身旁，他赐我力量，并终使福音通过我得以传开，让万族可以听见；并且主把我从狮子的口救出。<sup>18</sup>主必把我从一切凶恶救出，直至救我进入他属天的国度。愿荣耀归于他，直到永永远远！阿门。</p>

<p class="para"><sup>19</sup>请问候百基拉和亚居拉、及阿尼思福的家人。<sup>20</sup>以拉斯都还在哥林多。特罗非生病，我把他留在米利都。</p>

<p class="para"><sup>21</sup>请赶紧冬天之前来。</p>

<p class="para">友布罗、布田、利奴和革老底亚、及各位兄弟向你问安。</p>

<p class="para"><sup>22</sup>主与你的心灵同在！愿恩惠与你们同在！</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
