<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>保罗，奉神旨意作基督耶稣的使徒，和提摩太兄弟——
    </p>

    <p class="para"><sup>2</sup>致在歌罗西，在基督里的众圣徒，忠心的兄弟：</p>

    <p class="para">愿恩惠平安从我们的神天父临到你们。</p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >我们为你们祈祷的时候，常常感谢神我们主耶稣基督的父，<sup>4</sup>因为听见你们在基督耶稣里的忠心，<cite>或作信心亦通，参罗1.17注，</cite>和对众圣徒的爱心。<sup>5</sup>这忠心和爱心都是出于盼望，就是那为你们存在天上的盼望，也是你们以前在福音真理的圣言中听到的。<cite
        >参弗1.13，提后2.15。</cite
      ><sup>6</sup
      >福音不断地结果长大，传到普天之下，也传到你们这里，自从你们听到了福音，真正地认识了神的恩典之后，福音在你们中间也照样结果长大。<sup>7</sup>这也就是你们从亲爱的以巴弗那里学到的。以巴弗和我们是一同作奴仆的，他为了你们做了基督忠心的仆役，<sup>8</sup>还把你们在灵中表达的爱心告诉了我们。
    </p>

    <p class="comment">
      6节注：“相当了解”译自
      <mark class="greek">ἐπιγινώσκω</mark>（epiyinosko），参 THAY 释义1，BDAG
      释义1a，9-10节注。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >因此，我们从听见的那天起，就不停地为你们祷告祈求：愿你们借着一切属灵智慧及悟性，可以对神的旨意充满深刻的了解，<sup>10</sup>做到行事为人对得起主，事事蒙他喜悦，在一切善行上多结果子，不断增进对神深刻的认识。<sup>11</sup>愿神天父按照自己的荣耀的强大实力，赋予你们一切能力，使你们满怀喜乐，做到凡事坚忍不拔，克制忍受，<cite
        >参林前13.7、4，</cite
      ><sup>12</sup
      >并向父感恩。是父使你们够资格分享众圣徒在光明中的产业，<sup>13</sup>是父将我们救出黑暗的权势，迁移到他爱子的国度，<sup>14</sup>在他爱子里，我们蒙救赎，罪得赦免。
    </p>

    <p class="comment">
      9-10节注：“深刻的了解”和“深刻的认识”皆译自
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>（epignosis），这是
      <mark class="greek">ἐπί</mark>+<mark class="greek">γνῶσις</mark>
      组成的复合词。<mark class="greek">γνῶσις</mark
      >（gnosis）本义：知识，知道，认识。而
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 是
      <mark class="greek">γνῶσις</mark>
      的强化式，释义：深刻的认识，深刻的了解（参SNT
      285-286页），正确的了解，正确的认识（THAY），明确的了解，明确的认识（LN
      条目28.2）。<mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 和
      <mark class="greek">γνῶσις</mark>
      虽是近义词，之间却有区别，不宜把两者看作一样而把
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 读作知道，知识，认识（如
      BDAG，和合本）。
    </p>
    <p class="comment">
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>
      这字在新约圣经出现共20次，皆涉及事关重要的经文：西1.9、10，2.2，3.10，弗1.17，4.13注（参4.1-6、13-16），罗1.28，3.20，10.2，腓1.9，门1.6，提前2.4，提后2.5，3.7，多1.1，来10.26，彼后1.2、3、8，2.20。
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>15</sup>这爱子是那不可见的神之形象，</div>
      <div class="line">受造万物之中，他是首先出生的。</div>
      <div class="line"><sup>16</sup>因为在爱子里，一切造就，</div>
      <div class="line">无论天上地下，看得见的和看不见的，</div>
      <div class="line">登王位者、执政者、统治者、掌权者，</div>
      <div class="line">
        万有皆通过他，并且是为了他而受造。<cite>参林前8.6，弗2.10</cite>
      </div>
      <div class="line"><sup>17</sup>他在万有之前，</div>
      <div class="line">靠着他，万有团结在一起。</div>
      <div class="line"><sup>18</sup>他是“身体”的元首，</div>
      <div class="line">这“身体”就是教会，</div>
      <div class="line">他是开始，死人之中，他是首先复活的，</div>
      <div class="line">好让他在凡事上居首位。</div>
      <div class="line"><sup>19</sup>因为神乐意使一切的满盈</div>
      <div class="line">都住在他里面，</div>
      <div class="line"><sup>20</sup>并通过他在十架上所流的血</div>
      <div class="line">缔造了和平，</div>
      <div class="line">使万有，无论地上或天上的，</div>
      <div class="line">都通过他与神和好。</div>
    </div>

    <div class="comment">
      15节注：“受造万物之中，他是首先出生的。”译自
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark> <mark class="greek">πάσης</mark>
      <mark class="greek">κτίσεως</mark
      >，直译受造万物的头胎。这一句与18节中第二句“死人之中，他是首先复活的。”相呼应。18节那句译自
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark> <mark class="greek">ἐκ</mark>
      <mark class="greek">τῶν</mark>
      <mark class="greek">νεκρῶν</mark
      >，直译死人之中的头胎。论句型，两句相同，都是“……的头胎”，是
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark>（头胎）+ 属格结构。
    </div>
    <div class="comment">
      BDAG 表示，在15节这里，“受造万物”并非指物质界宇宙万物，而是指
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      天父在基督里规划的“新创造”工程，尤指以耶稣为首的“新人类”，参 BDAG 条目
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark> 释义2a。在这问题上，本译本与 BDAG
      认同，不认同 THAY（释义b）。
    </div>
    <div class="comment">
      “首先出生的”译自
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark
      >（prototokos），本义最先出生的，头胎，长子，参
      BDAG，THAY。这字在新约圣经出现8次，其中6次关于耶稣，参路2.7，罗8.29，西1.15、18，来1.6，启1.5。就血缘关系而论，耶稣固然是他生母玛利亚的头胎，参路2.7。不过，BDAG（条目
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark>
      释义2a）表示，歌罗西书这里所指的并非血缘关系，而是
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      天父与耶稣之间的属天关系。在天父众多的“儿女”中耶稣是“首先出生的”，耶稣是“长子”，参罗8.29。关键是：天父使耶稣“出生”是什么意思？耶稣是什么时候“首先生出”成为“长子”？根据保罗救世论思想，论属天关系，耶稣是在死后第三天，<mark
        class="hebrew"
        >יהוה</mark
      >
      天父使他复活那日，“强有力地被任命神的儿子”，从而首先“出生”，成为“长子”，参罗1.3-4，8.29，徒13.33，诗2.6-7。可见，耶稣是“新人类”的第一人，<mark
        class="hebrew"
        >יהוה</mark
      >以他无穷的大能力使耶稣死后复活，是救世计划“新创造”工程中的大事！正是这个原因，15节和18节是相呼应的。（15节注完）
    </div>
    <div class="comment">
      16节注：“在爱子里，一切造就”译自 <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark> <mark class="greek">ἐκτίσθη</mark>
      <mark class="greek">τὰ</mark>
      <mark class="greek">πάντα</mark>。其中，<mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark>（en avto）二字是关键词。这是
      <mark class="greek">ἐν</mark> + 与格结构，根据 BDAG 条目
      <mark class="greek">ἐν</mark
      >，可以取包括：“在……里”（释义4a）和“靠着、借着”（释义5）等多重释义。前者“在……里”表达在一定的范围内，有着密切的关系；后者“靠着、借着”表达媒介，就是促成某事的人或东西或手段。
    </div>
    <div class="comment">
      BDAG 表示，在16节 <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark>
      是取“在他的范围内”之意（释义4a）——即受造万物，皆不出
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      “在基督里”所规划的救世宏图范围以外；而非如和合本：万有都是“靠他”造的。语法上，<mark
        class="greek"
        >ἐν</mark
      >
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark> 作为 <mark class="greek">ἐν</mark> +
      与格结构，是可以取“靠着他”之意，不过，设若这样，16节的第一句和末后一句便不必要地把同样的事重复说两遍了——参和合本“因为万有都是靠他（<mark
        class="greek"
        >ἐν</mark
      >
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark
      >）造的，无论是天上的，地上的……，一概都是借着他（<mark class="greek"
        >διὰ</mark
      >
      <mark class="greek">αὐτοῦ</mark
      >）造的，又是为他造的。”请注意，保罗在原文首句和末句刻意地用了两个不同的词组，首句写着
      <mark class="greek">ἐν</mark> <mark class="greek">αὐτῷ</mark>，而末句是
      <mark class="greek">διὰ</mark>
      <mark class="greek">αὐτοῦ</mark>（即通过他，借着他），
      <mark class="greek">ἐν</mark> <mark class="greek">αὐτῷ</mark> 和
      <mark class="greek">διὰ</mark>
      <mark class="greek">αὐτοῦ</mark>
      两者表达不一样的意思。所以，读作“在爱子的范围内”一切造就才对。
    </div>
    <div class="comment">
      本译本认同
      BDAG的分析，所以译“在爱子里，一切造就”，意指天父“在基督里”的新创造计划里，所有人必须在与主耶稣有着密切关系的基础上，才被
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      造成一个个“新造的人”，无一例外。至于与主耶稣有着密切的关系是什么意思？使徒保罗在林后5.13-18，加2.19-20，6.14-16，罗6.1-13等，有清楚深刻的论述。关于
      <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark>
      在别的地方的确可以取“靠着他”之意，参下文17节注。（16节注完）
    </div>
    <div class="comment">
      17节注：“万有”指
      <mark class="hebrew">יהוה</mark
      >“新创造”的一切，参15-16节。“他在万有之前”是说：耶稣基督是
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 天父的“长子”，万有之中他居首位，参18节。
    </div>
    <div class="comment">
      “靠着他，万有团结在一起。”译自 <mark class="greek">τὰ</mark>
      <mark class="greek">πάντα</mark> <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark>
      <mark class="greek">συνέστηκεν</mark>。“靠着他”译自
      <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark
      >，或作“在他里面，万有团结在一起。”亦通，参上文16节注。
    </div>
    <div class="comment">
      “团结在一起”译自 <mark class="greek">συνίστημι</mark>（synistemi）。根据
      THAY 和
      BDAG，本义：站在一起（路9.32），粘合在一起（THAY，BDAG），把各部分放在一起组成一体。此字有多种引申义：团结（西1.17），构成（彼后3.5），存在（彼后3.5），推荐（林后3.1），证明、展示、显示（罗3.5）等。按文意，在17节这里取“凝聚，团结在一起，合成一体”之意才对，参
      THAY 条目 <mark class="greek">συνίστημι</mark> 释义4 和 BDAG
      释义B3。类似的表述，参弗1.9-10，来1.3。（17节注完）
    </div>
    <div class="comment">
      18节注：“他是开始”指耶稣基督是
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> “新人类”创造工程的开始。参BDAG 条目<mark
        class="greek"
        >ἀρχή</mark
      >
      释义2。“死人之中，他是首先复活的”，意译自
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark> <mark class="greek">ἐκ</mark>
      <mark class="greek">τῶν</mark>
      <mark class="greek">νεκρῶν</mark
      >，直译死人之中的头胎。意指在末后的日子，在
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      要使从死里复活的人当中，耶稣基督是第一人。参上文15节注，诗2.6-7，徒13.33，罗1.4。
    </div>
    <div class="comment">
      19节注：“满盈”译自
      <mark class="greek">πλήρωμα</mark
      >（pleroma）。“一切满盈”即“神本性的一切满盈”，参2.9，两者意思相同，参BDAG
      条目<mark class="greek">πλήρωμα</mark> 释义3b。
    </div>
    <div class="comment"></div>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >虽然你们从前也是与神隔绝，心怀敌意，行为邪恶，<sup>22</sup>但如今神在爱子的肉身上，通过他的死，使你们与神和好了，为了要把你们这些圣洁、无瑕无咎的人呈献在自己面前。<sup>23</sup>只是你们要把忠心坚持下去，根基稳固，绝不离弃你们所听过的福音的盼望。这福音你们听过了，也向天下受造万物宣明，而我保罗便是福音的仆役。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >我现在为了你们受苦反而高兴，并且为了基督的“身体”，就是教会，要用我的肉身来补足基督受难的不足。<sup>25</sup>神为了你们的益处，授予我管家的职分，因而我作了教会的仆役，要把神的圣言，<cite
        >即福音，参1.5，</cite
      ><sup>26</sup
      >就是那世世代代隐藏着的奥秘，传得完备。现在这奥秘终于向他的众圣徒显明了，<sup>27</sup>神愿意让他们知道，在外族当中这奥秘的荣耀是多么丰富，这奥秘就是：基督在你们里面，荣耀的盼望！<cite
        >参3.3-4，罗8.10、18-29，林后13.5。</cite
      ><sup>28</sup
      >我们传扬他，用各式各样的智慧劝戒每个人，教诲每个人，为使呈献到神面前的每一个在基督里的人，都是完全的。<cite
        >参4.12。</cite
      ><sup>29</sup
      >正是为了这个原因我不辞劳苦，照着他在我身上强有力的运作，不遗余力地奋斗。<b
        style="mso-bidi-font-weight: normal"
        class="old"
        >2</b
      ><b style="mso-bidi-font-weight: normal" class="old">章</b
      ><sup>1</sup
      >是的，我愿意你们知道，我为了你们和在老底嘉的人，以及许多素未谋面的人，是怎样苦苦争斗。<sup>2</sup>为的是要他们的心受鼓舞，在爱中紧密地被连接在一起，<cite>参2.19，弗4.16，</cite>且要得着凭悟性、坚信而来的一切丰富，对神的奥秘有深刻的了解。这奥秘就是基督，<cite
        >参1.9-10注。</cite
      ><sup>3</sup>一切智慧及知识的宝库，都蕴藏在基督以内！<cite
        >参弗1.17-23，3.1-21。</cite
      >
    </p>

    <p class="comment">
      2章2节注：针对句型分析，保罗在第2节用了一个由连词
      <mark class="greek">ἵνα</mark> 牵头的句子，和两个以介词
      <mark class="greek">εἰς</mark> 牵头的句子。首先，由
      <mark class="greek">ἵνα</mark>
      牵头的句子（为的是要……）表示保罗苦苦争斗的目的，就是为了信徒的心受鼓舞，在爱中团结契合。然后，连续两次，由
      <mark class="greek">εἰς</mark> 牵头的两个句子（要……）表示方向或目标（参
      BDAG 条目<mark class="greek">εἰς</mark> 释义4，THAY 释义II
      2）。保罗借这两个由
      <mark class="greek">εἰς</mark>
      牵头的句子，给教会指出成长前进的具体方向，就是“要得着……一切丰富”，即“要对神（在基督里）的奥秘有深刻的了解。”（参1.9-10、12-20、27，2.3、10，3.3-4）
    </p>
    <p class="comment">
      “一切丰富”（<mark class="greek">πᾶν</mark>
      <mark class="greek">πλοῦτος</mark
      >）这词组是名词，然而，和合本却读成“丰丰足足”（在悟性中有充足的信心），这样，原来的名词（一切丰富）便化作了副词（丰丰足足）。再者，本来
      <mark class="greek">πλοῦτος</mark>
      是这段落的其中一个关键词（参1.27，2.10），现在，关键词从和合本译文中消失了，作者的原意和强调也就对读者隐蔽了。<mark
        class="greek"
        >πᾶν</mark
      >
      <mark class="greek">πλοῦτος</mark> 直译作“一切丰富”才对（参新译本）。
    </p>
    <p class="comment">
      “由悟性和信心而来的”译自 <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">πληροφορίας</mark> <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">συνέσεως</mark>，乃按照属格主语用法（subjective
      genitive）来理解和翻译。<mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">πληροφορίας</mark> <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">συνέσεως</mark
      >，直译“悟性的坚信的”一切丰富。分析其结构，这是一个属格名词另带一个属格名词，是一个用以修饰
      <mark class="greek">εἰς</mark> <mark class="greek">πᾶν</mark>
      <mark class="greek">πλοῦτος</mark
      >（为了得着一切丰富）的词组。旨在说明达致“一切丰富”之途径：若要对神在基督里的奥秘有深刻的了解，从而得着一切丰富，首先，（要在爱中团结契合，有了爱，还）要对属灵的事物有悟性，有了悟性，还要有坚信不疑的心，这样，才能对神在基督里的奥秘有深刻的了解，从而被基督里的“一切丰富”所充满（2.10）。注意上述先后次序。其中悟性（<mark
        class="greek"
        >συνέσεως</mark
      >）在先，坚信（<mark class="greek">πληροφορίας</mark>
      或说充足的信心）在后；然而在原文，是坚信（<mark class="greek"
        >πληροφορίας</mark
      >）在先，悟性（<mark class="greek">συνέσεως</mark
      >）在后。原因是：在翻译上述属格名词结构时，原来的先后次序必须倒置，才符合汉语语法要求。最后，关于上述教会成长方向的重要次序，参西1.4-5、9-10，弗3.14-21，1.15-23，彼后1.2-11。可见第2节内容之重要，不容忽视。（2章2节注完）
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >我说这话，免得有人用花言巧语蒙蔽你们。<sup>5</sup>虽然我的肉身不在你们这里，灵却与你们在一起。我看见你们循规蹈矩，<cite>参林前5.3，</cite>并且对基督有坚定的信心，就高兴了。<sup>6</sup>你们怎样接受了基督耶稣为主，就应照样在他里面行事为人，<sup>7</sup>按着你们所领受的教导，在基督以内植根建造，信心坚定，多多感恩。<sup>8</sup>你们要谨慎，别让人把你们掳去，他们的哲学和骗人的空谈只是人的传统，是根据宇宙的元素，<cite>参2.20，</cite>而非根据基督。<sup>9</sup>因为神本性的一切满盈，都有形有体地住在基督里，<sup>10</sup>而在他以内，你们已经被充满了，<cite>即得了丰富而满足，</cite>他是一切统治者、掌权者的元首。<cite
        >参弗1.21。</cite
      ><sup>11</sup
      >在基督里，你们也受了不是由人手所施的“割礼”，而是受了基督的“割礼”，就是除掉了被情欲掌控的肉体。<cite
        >参罗6.5。</cite
      ><sup>12</sup
      >你们在洗礼中已与基督合葬，也在洗礼中，通过信那使基督从死人中复活的神所运行的能力，已与基督一同复活。<sup>13</sup>当初因着你们的过犯和“还留着包皮”的情欲，你们是死的，然而神赦免了我们的一切过犯，让你们与基督一同活过来，<sup>14</sup>抹去了那写在法规上反对我们、与我们敌对的字句，并且把这字句从我们中间除去，钉在十字架上。<sup>15</sup>基督靠着十字架把那些统治者、掌权者一一缴械，押着他们走在凯旋行列中，<cite>参林后2.14，</cite>把他们公开示众。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >所以不要让人在饮食上，或在守不守节期、月朔、安息日的问题上批评你们，<sup>17</sup>这些不过是那将来的事的影子，<cite>参希10.1，9.23，</cite>实体是属于基督的。<sup>18</sup>切勿让人夺取你们的奖赏，他们故弄谦卑，膜拜天使，沉迷幻象，因为思想受制于肉体情欲，就妄自尊大，<sup>19</sup>不紧紧地抓住元首。其实有了元首，全身方能借着关节和筋络而得着供应，紧密地被连接在一起，这样全身便渐渐成长，是源自神的成长。<sup>20-21</sup>你们若已与基督一同死了，脱离了宇宙元素哲学，<cite>参2.8，</cite>为什么还好像活在俗世中一样，拘泥于各种“这个别摸、那个别尝别碰”的戒律？<sup>22-23</sup>那些无非是一些用了就朽坏的东西，这些戒律看似有智慧的外表，其实不过是人所定的戒律和教规，种种故弄谦卑、苦身修行，而真要克制情欲时，却毫无价值。
    </p>

    <p class="comment">
      19节注：“紧紧地抓住”译自
      <mark class="greek">κρατέω</mark>（krateo）的主动态，参BDAG
      释义6a。“紧密地被连接在一起”译自
      <mark class="greek">συμβιβάζω</mark
      >（symvivazo）的被动态，参2.2，弗4.16，BDAG 释义1ab，THAY 释义1。
    </p>
    <p class="comment">
      “这样全身便渐渐成长，是源自神的成长”译自 <mark class="greek">πᾶν</mark>
      <mark class="greek">τὸ</mark> <mark class="greek">σῶμα</mark>……<mark
        class="greek"
        >αὔξει</mark
      >
      <mark class="greek">τὴν</mark> <mark class="greek">αὔξησιν</mark>
      <mark class="greek">τοῦ</mark>
      <mark class="greek">θεοῦ</mark>。“便渐渐成长”译自
      <mark class="greek">αὐξάνω</mark>（avxano）的现在时。“源自神的”乃根据
      <mark class="greek">τοῦ</mark>
      <mark class="greek">θεοῦ</mark> 的属格主语用法（subjective
      genitive）来理解和翻译，参林前3.6、5-17，弗4.15-16、4-16。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，你们既然已与基督一同复活，就应该寻求天上的事，那里有基督坐在神的右边，<sup>2</sup>要想着天上的事，莫牵挂尘世的事。<sup>3</sup>因为你们已经死了，你们的生命已与基督一同藏在神里面，<sup>4</sup>基督就是你们的生命，当他显现的时候，你们也必和他一同显现在荣耀之中。<cite
        >参1.27-2.3。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >所以，你们要把那些地上的肢体处死，如淫乱、污秽、邪情、恶欲、贪心等——贪心就是拜偶像，<sup>6</sup>因着这些事，神的忿怒必定临到。<sup>7</sup>你们从前在其中生活的时候，也曾经这样行过，<sup>8</sup>但现在你们要戒绝生气、大发雷霆、恶毒、蓄意诋毁、污言秽语这一切，<sup>9</sup>也不要彼此说谎。因为“旧人”连同他的旧行为，你们已经脱掉了。<sup>10</sup>你们已经穿上了“新人”。那“新人”正朝着深刻了解的方向，依照创造“新人”的那一位之形象，而渐渐被更新。<sup>11</sup>在此，再不可能区分希腊人犹太人、受割礼的留包皮的、蛮夷人、西古提人、奴隶和自由人。相反，在一切之中，基督就是一切！
    </p>

    <div class="comment">
      5节注：“地上的”与上文1-4节“天上的事”形成强烈对照。“地上的肢体”，指属地的不管什么恶习，参罗8.13，BDAG
      条目 <mark class="greek">μέλος</mark>（melos）释义1。
    </div>
    <div class="comment">9节注：“旧人……你们已经脱掉了”，参2.11-15。</div>
    <div class="comment">
      10节注：“你们已经穿上新人”，参1.16注。“创造新人的那一位”指
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      ，参1.15-16。“形象”指基督的形象，参1.15，罗8.29。“渐渐被更新”，参林后4.16，罗12.2，弗4.23。“朝着深刻了解的方向”，指朝着对天父的旨意（参1.9-10）有深刻了解这个方向，或对神关于基督的奥秘（参2.2-3）有深刻了解这个方向。“深刻了解”译自
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark
      >（epignosis），參1.9-10注。“朝着……的方向”译自
      <mark class="greek">εἰς</mark>，参 BDAG 条目
      <mark class="greek">εἰς</mark> 释义1。
    </div>
    <div class="comment">
      11节注：“再不可能”译自 <mark class="greek">οὐκ</mark>
      <mark class="greek">ἔνι</mark>，参BDAG 条目
      <mark class="greek">ἔνειμι</mark> 释义2。“在一切之中，基督就是一切！”译自
      <mark class="greek">πάντα</mark> <mark class="greek">καὶ</mark>
      <mark class="greek">ἐν</mark> <mark class="greek">πᾶσιν</mark>
      <mark class="greek">Χριστός</mark
      >。或译作基督就是一切，也在一切之内，亦通。
    </div>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >所以，你们身为神的选民，既是圣洁又蒙爱的人，就要以怜悯的心肠为衣，披上恩慈、谦卑、恭顺、忍耐吧。<sup>13</sup>如果有人觉得受了他人的委屈，就彼此宽容，互相饶恕吧。主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。<sup>14</sup>在这一切之上，还要束上爱，爱就是一条完美的纽带，能使你们团结在一起。<sup>15</sup>也要让基督的和平在你们心中做主，你们蒙召归为一个“身体”，无非是为了和平。还要怀着感恩的心。<sup>16</sup>要让基督的话丰丰富富地住在心里，以各样的智慧，彼此教导，互相劝诫，用诗篇、赞美诗、灵歌、怀着感恩的心向神讴歌。<sup>17</sup>无论做什么，一言一行，都要靠主耶稣的名，借着他向神天父感恩。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >做妻子的，你们要顺服丈夫，这在主内是合宜的。<sup>19</sup>做丈夫的，你们要爱妻子，不可苦待她们。<sup>20</sup>做儿女的，你们凡事都要听从父母，因为在主内这是可喜悦的。<sup>21</sup>做父亲的，你们不可激怒儿女，免得他们灰心。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >做奴隶的，你们凡事都要听从肉身的主人，做事不要只做给人看，好像讨人喜欢，而是要诚心，出于对主的敬畏去做。<sup>23</sup>无论做什么，都要从心里去做，像是为主做的，而不是为人去做。<sup>24</sup>须知道你们一定会从主那里得到基业为赏赐。你们就服侍主基督吧。<sup>25</sup>不义的人，必按他所作的不义受报应。主并不偏待人。<b
        style="mso-bidi-font-weight: normal"
        class="old"
        >4</b
      ><b style="mso-bidi-font-weight: normal" class="old">章</b><cite> </cite
      ><sup>1</sup>做主人的，你们待奴隶要公平，须知道你们自己也有一位主在天上。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >你们要恒切祈祷，借此保持警醒，不忘感恩。<sup>3</sup>同时也请为我们祷告，求神为我们开启一扇圣言的门，宣讲基督的奥秘——尽管我为此被捆锁，<sup>4</sup>让我照着我该说的，把那奥秘宣明。<sup>5</sup>你们要赎回光阴，与外人交往要有智慧。<sup>6</sup>你们的话常常要温和，好像是用盐调好的，使你们知道应当怎样回答各人。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>7</sup>我的一切处境，推基古 <cite>参</cite><cite>弗</cite
      ><cite>6.21</cite
      ><cite> </cite
      >会告诉你们。他是我亲爱的兄弟，忠心的执事，也是在主内同作仆人的。<sup>8</sup>我派他到你们这里来，是让你们得知我们的情况，好安慰你们的心。<sup>9</sup>同来的还有阿尼西姆。阿尼西姆是一个忠心的亲爱的兄弟，也是你们的同乡。他们会把这里的一切告诉你们。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >亚里达古，我狱中的难友，还有巴拿巴的表弟马可，问候你们。关于马可，你们已得了指示。如果他到你们这里来，请接待他。<sup>11</sup>别号犹士都的耶稣，也问候你们。在奉割礼的人当中，只有这几位是为神的国与我同工的，这样的人给我带来慰籍。<sup>12</sup>你们的同乡以巴弗问候你们。他是基督的奴仆，他祈祷的时候，为你们苦苦争斗，<cite>参1.29，2.1，</cite>祈求你们能站立得稳，在神的一切旨意上达致完全，<cite>参1.28，</cite>并充满信心。<cite
        >参1.9、28。</cite
      ><sup>13</sup
      >我可以为他作证，他为了你们和老底嘉、希拉波立的人，的确十分辛苦。<sup>14</sup>亲爱的路加医生和底马问候你们。<sup>15</sup>请问候老底嘉的各位兄弟，问候宁法和在她家里的教会。<sup>16</sup>这封信在你们面前宣读过之后，请转交给老底嘉的教会去读，再把老底嘉的那封信取回来宣读。<sup>17</sup>请转告亚基布
      <cite>参门2注 </cite>：“要留心你在主内领受的职分，好好把它完成。”
    </p>

    <p class="para"><sup>18</sup>附上我亲笔的问候——保罗。请记念我的锁链。</p>

    <p class="para">愿恩惠与你们同在！</p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
