<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>保罗，奉神旨意，作基督耶稣的使徒——</p>

    <p class="para">致在以弗所基督耶稣里忠心的众圣徒：</p>

    <p class="para"><cite>有几个重要的抄本不含“在以弗所”四个字。</cite></p>

    <p class="para"><sup>2</sup>愿恩惠平安从神我们的父和主耶稣基督临到你们。</p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >我们主耶稣基督的神天父是应当称颂的。他在基督里把天上一切属灵的福气赐给了我们。<sup>4</sup>就如早在世界创立之前，他已经在基督以内拣选了我们，使我们在自己面前成为圣洁无瑕。<sup>5</sup>怀着爱，神依照自己旨意所喜悦的，预定了我们要通过耶稣基督得义子的名分而归于自己，<cite
        >参罗8.23，加4.4-7，</cite
      ><sup>6</sup
      >使他洪恩的荣耀得着赞美。这洪恩是他在爱子以内厚赐我们的。<sup>7</sup>我们在他的爱子里，借着他爱子的血蒙了救赎，过犯得到赦免，都是依照神丰富的恩典。<sup>8</sup>神使这恩典向我们加倍丰富，其中涉及百般智慧及深思熟虑。<cite
        >参3.10。</cite
      ><sup>9</sup
      >神竟让我们知晓他旨意的奥秘，就是照着他在基督里计划好的美意，<sup>10</sup>根据规划的各时代，时期一满，他便将天上地下在基督里的万有，统统归基督领导之下。<sup>11</sup>那凭着自己旨意去实现万事的，照着自己的计划，预定了我们要在基督里得产业，<sup>12</sup>使我们这些首先在基督里抱有盼望的人，颂赞神的荣耀。<sup>13</sup>在基督里，你们也听见了真理的圣言，就是使你们得救的福音。<cite>参西1.5，提后2.15。</cite>你们信从了福音，并在基督里领受了所应许的圣灵作为确认印证。<sup>14</sup>我们领受的圣灵，就是天父对我们必定继承产业的保证，直至我们获救赎，实际拥有全部产业，使他的荣耀得着称赞。
    </p>

    <p class="comment">
      8节注：“使……加倍丰富”译自<mark class="greek">περισσεύω</mark
      >（periseuo），本义：使超过一定的数量或程度，更进一步，参THAY，BDAG。这是一个使徒保罗常用的字，参罗5.15，林后1.5、3.9、4.15、8.2、9.8，帖前4.1。
    </p>

    <p class="comment">
      10节注：“根据规划的各时代，时期一满”译自 <mark class="greek">εἰς</mark>
      <mark class="greek">οἰκονομίαν</mark> <mark class="greek">τοῦ</mark>
      <mark class="greek">πληρώματος</mark> <mark class="greek">τῶν</mark>
      <mark class="greek">καιρῶν</mark
      >。“规划的各时代”指现今世代和将来的世代。而将来的世代实即天国降临地球，弥赛亚当政作王的世代。“时期一满”指弥赛亚降临，现今世代的终结，参BDAG
      条目<mark class="greek">καιρός</mark>释义3b。
    </p>

    <p class="comment">
      13节注：“作为确认印证”译自<mark class="greek">σφραγίζω</mark
      >（sphragizo），参约6.27，BDAG 释义3。
    </p>

    <p class="comment">
      14节注：“保证”译自
      <mark class="greek">ἀρραβών</mark
      >（arrhabon），释义：第一期分期付款、分期付款的头款、定金、保证。参BDAG，林后1.22。整句“天父对我们必定继承产业的保证”意译自
      <mark class="greek">ἀρραβὼν</mark> <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">κληρονομίας</mark>
      <mark class="greek">ἡμῶν</mark>，直译：我们产业的保证。
    </p>
    <p class="comment">
      “实际拥有全部产业”意译自
      <mark class="greek">περιποίησις</mark
      >（peripiesis）一个字的多重释义（保存、获得、拥有、财产，参
      BDAG）。指身体终获救赎，参4.30，帖后2.14，罗8.23，林前15.50-57，腓3.20-21。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup>为此，当我听见你们在主耶稣里的忠心
      <cite>参加3.11注，罗1.17注 </cite
      >和对全体圣徒的爱心，<sup>16</sup>就不住地为你们感恩。我祈祷的时候，常常提起你们，<sup>17</sup>祈求我们主耶稣基督的神，荣耀的父，赐你们智慧及启示的灵，使你们充分地认识他。<sup>18</sup>求父照亮你们内心的眼睛，让你们知晓，他的呼召带来的是怎样的盼望；他产业的荣耀，在圣徒当中是多么辉煌；<sup>19</sup>他的权能、力量和强大的实力，是多么浩大。这权能就是为了我们的益处而运作的，就是我们这些信的人。<sup>20</sup>是这权能，在基督以内运作。凭这权能，神使基督从死人中复活，坐在天上自己的右边。<sup>21</sup>远远高过任何统治者、掌权者、大能者、执政者；凌驾于一切可名之名，不仅是今世，还包括来世。<sup>22</sup>神命万有都服在基督的脚下，使基督作元首，在万有之上,
      并将基督赐给了教会。<sup>23</sup>教会就是“基督的身体”，又是神的满盈，神就是在万有之中、充满万有的那一位。
    </p>

    <p class="comment">
      21节注：“统治者、掌权者、大能者、执政者”，指天上的掌权者，参3.10，6.12，罗8.38，西1.16-18，2.15。“一切可名之名”，即万有，参3.15。
    </p>

    <p class="comment">
      23节注：“是神的满盈，神就是在万有之中、充满万有的那一位”，意译自
      <mark class="greek">τὸ</mark> <mark class="greek">πλήρωμα</mark>
      <mark class="greek">τοῦ</mark> <mark class="greek">τὰ</mark>
      <mark class="greek">πάντα</mark> <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">πᾶσιν</mark>
      <mark class="greek">πληρουμένου</mark>。参3.19，4.6，4.10-13，罗8.28-30。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >当初因着过失和犯罪，你们原是死的。<sup>2</sup>那时你们在过失和犯罪中行事为人，跟着这世界的风气，和那掌管天空的首领，就是现今在悖逆之子心中运作的灵。<sup>3</sup>我们从前也都和他们在一起，放纵肉体的情欲，依从属肉的想法为所欲为，我们与别人一样，生来便是可怒之子。<cite
        >参5.6。</cite
      ><sup>4</sup
      >然而神满有怜悯，因着他爱我们的大爱，<sup>5</sup>在我们还死于过犯的时候，使我们与基督一同活过来——你们得救是靠恩典，<sup>6</sup>并在基督耶稣里，使我们与他一同复活，与他一同坐在天上。<sup>7</sup>为的是要在将来的世代中，显明他在基督耶稣里赐给我们的恩典，是多么的丰沛。<sup>8</sup>是的，你们得救是靠恩典，借着信。这不是自己的本事，而是蒙神所赐的，<sup>9</sup>不是基于行为，免得有人自夸。<cite
        >参罗4.2，9.12。</cite
      ><sup>10</sup
      >我们是神的作品，是在基督耶稣里创作的，<cite>参林后5.14-17，西1.9-16，</cite>为的是要我们有好行为，这就是神预先安排要我们贯彻的方针。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >所以你们要记得，从前你们按肉体来说是“外族人”，被那些割了包皮的人称作“不割包皮的”——其实他们的割礼，无非是在皮肉上人手做的手术而已。<sup>12</sup>那时你们远离基督，被排除在以色列以外。论一次次的立约、各样的应许，你们都是外人，在世上没有盼望，没有神。<sup>13</sup>从前你们离得很远，但如今在基督耶稣里，靠他的血可以走近了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >基督就是我们的和平：是他使双方合为一，他以自己的身躯，拆掉了中间的隔墙；消除了双方之间的敌对状态；<sup>15</sup>抵消了律法之下种种戒律规条
      <cite>离间人的作用</cite
      >。在他以内，双方被创造成一个“新人”，<sup>16</sup>并通过十字架杀灭了敌对，让双方以一个“身体”与神和好，从而在他以内成就和平。<sup>17</sup>他来，是把和平的福音传给你们远处的人和那些近处的人。<sup>18</sup>通过他，靠同一个“灵”，我们双方终于可以进到父面前。<cite
        >参4.4。</cite
      ><sup>19</sup
      >于是，你们再不是外人或客旅，而是与众圣徒同作国民，是神家里的人了。<sup>20-21</sup>你们就是在主内的一座圣所，建造在使徒和先知的地基上，基督耶稣自己是基石，<sup>21</sup>整个建筑在基督里紧紧连接，渐渐变成一座圣所。<sup>22</sup>是的，在基督里，靠着“灵”，连你们也一同渐渐地被建成神安家的居所。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="comment">
      15节注：“抵消了律法之下种种戒律规条离间人的作用”，其中“离间人的作用”是笔者按文意补充的。“抵消”译自<mark
        class="greek"
        >καταργέω</mark
      >（katargeo），详细释义参罗6.6注或林前13.8-11节注。意指犹太教律法教以色列民自视为神的选民，视外族为“不洁之民”，这样，律法起到了离间人的作用。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >因此我，保罗，为你们外族人作了基督耶稣被囚的——<sup>2</sup>想必你们听过有关神的安排，他为你们的缘故赐恩给我，<sup>3</sup>以启示教我懂得那奥秘，就像我在上文
      <cite>直译如之前 </cite>略略提过的。<cite>参1.4。</cite
      ><sup>4</sup
      >你们念过，就知道我对基督的奥秘的洞见。<sup>5</sup>那奥秘在先前的世代并没有让世人知道，不像现在借着灵
      <cite>参2.18注，加4.6注 </cite
      >启示了给他的圣使徒和先知那样。<sup>6</sup>那奥秘就是，外族人在基督耶稣里，通过福音可以同作后嗣，同为一个“身体”，同享应许。<sup>7</sup>我照着神厚赐的洪恩，当上了福音的仆役，这洪恩是按着神的权能的运作赋予我的。<cite
        >参1.19-23。</cite
      ><sup>8</sup
      >我本来是所有圣徒中最小的一个，竟蒙厚赐如此恩典，要我向外族宣扬基督测不透的丰富，<sup>9</sup>并阐明那奥秘的宏图是什么——那奥秘是世世代代深藏在创造万有的神里面的，<sup>10-11</sup>为了现在，让天上的统治者、掌权者可以通过教会，晓得
      <cite>参1.21，6.12 </cite>神的许多不同形式的智慧。<cite>参1.8。</cite
      ><sup>11</sup
      >这都是照着神制定的万世方略，是在我们的主基督耶稣里所制定的。<sup>12</sup>在基督里，通过他的忠心，<cite>或作通过信从他，参加2.16注，</cite>我们才坦然无惧，充满信心进到父面前。<sup>13</sup>所以，我恳请你们，不要因着我为你们所受的忧患而沮丧，那是你们的光荣才对。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >因此我在父面前屈膝——<sup>15</sup>天上地上一切家族的名字都是起源于父，<cite
        >参4.6，</cite
      ><sup>16</sup
      >求父照着他丰硕的荣耀，借着他的灵，<cite>参2.18注，加4.6注，</cite>用权能使你们内在的人坚强起来。<sup>17</sup>让基督凭着你们的信入住你们心中，使你们既然在爱中扎根建基，<sup>18</sup>就有力量能与全体圣徒一同领会这是多么长阔高深，<sup>19</sup>并明白基督的爱是超乎知识，<cite>即超过人所能理解，</cite>以致你们被神的一切满盈充满！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20-21</sup
      >愿荣耀归于神！他照着那运行在我们中间的权能，充充足足地造就一切，远远超过我们所想所求的。愿荣耀在教会中和在基督耶稣里归于他，直到万代，万世无疆！阿门。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，我这为主被囚禁的劝你们，行事为人要与你们所蒙的呼召相称，<sup>2</sup>要尽百般谦卑、恭顺、忍耐，用爱心互相容忍，<sup>3</sup>用和平的纽带竭力维系“灵”的合一。<sup>4</sup>“身体”只有一个，“灵”只有一位，<cite>参2.11-22注，</cite>就像你们蒙召的时候，就抱有一个盼望，<cite
        >参罗8.24，</cite
      ><sup>5</sup
      >一主，一信，一洗，<sup>6</sup>一神，就是万有之父，他在万有之上，穿梭万有之间，且在万有之内。
    </p>

    <p class="comment">
      4节注：
      4-6节列举了七个“一”。第一和第二是“一体、一灵”，最后第七是“一神”。前文早已在2.14-20为
      “一体、一灵”这主题埋下了伏笔。“一体、一灵”是有来历的词语，典故出自《圣经·创世记》神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 造亚当的故事（创2.7），当
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      使身体与生命气息相结合时，亚当才成了一个“活人”。可在以弗所书，当
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      使“一体”与“一灵”相结合时，这就成为“一个新人”（2.15），即以主耶稣基督为首的“新人类”（参4.11-16）。这就是神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      的“新创造”工程（参4.24，林后5.14-18，加6.14-16）。
    </p>
    <p class="comment">
      5节注：“一主”是指复活的主耶稣基督，参1.2，徒2.36，腓2.8-11等。
    </p>

    <p class="comment">
      6节注：“一神，就是万有之父”指天父
      <mark class="hebrew">יהוה</mark
      >，参1.2，罗1.7，林前1.3，林后1.2，加1.1-3等。
    </p>
    <p class="comment">
      “他在万有之上”，参罗9.5。“穿梭万有之间，且在万有之内”与1.23“在万有之中、充满万有”遥相呼应。“穿梭……之间”译自
      <mark class="greek">διά</mark>（dia）配属格。根据 BDAG，<mark
        class="greek"
        >διά</mark
      >（配属格）含多重释义：包括穿梭（释义1）、通过（释义3）、凭借（释义4，表达媒介）等。“在……之内”译自
      <mark class="greek">ἐν</mark>（en）配与格。根据 BDAG，<mark class="greek"
        >ἐν</mark
      >（配与格）含多重释义，包括：在……之内/当中（释义1）、借着（释义5，表达媒介）等。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >我们每个人都按照基督厚赐的程度蒙了恩惠。<sup>8</sup>所以圣经说：“他升上高处的时候，掳获了许多俘虏，把贡品赏赐人。”<cite
        >参诗68.18。</cite
      ><sup>9</sup
      >“他升上”这句话是什么意思？他不是也曾降入大地的深处吗？<sup>10</sup>那降下的，就是那升至诸天之上的，为了要使他充满万有！<cite
        >参1.17-23。</cite
      ><sup>11</sup
      >而他赏赐的，有的做使徒，有的做先知，有的传福音，有的做牧师和教师，<sup>12</sup>为的是要装备圣徒，去承担侍奉的工作，建立“基督的身体”，<sup>13</sup>直到我们全体对神的儿子都有着一致的信念和认识，达致一个完全人，达到基督的满盈，就是他成熟的高度。<sup>14</sup>这样，我们才不再做婴孩，被各种各样教义的风卷动，中了人的诡计阴谋，随波逐流，<sup>15</sup>而是用爱心说诚实话，对准基督，在各方面长进；因为基督是头，<sup>16</sup>当全身靠着他紧紧连结起来，每一个关节支撑，每一个部分都各司其职，身体便渐渐长大，在爱中建立自己。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >所以我说，并且是在主内肯定地说，你们行事为人不可再学思想虚妄的外族人那样。<sup>18</sup>他们头脑一片昏暗，因为自己无知，心里刚硬，就与神所赐的生命隔绝了。<sup>19</sup>他们既然麻木不仁，便放纵自己，贪求各种不洁的事。<sup>20</sup>可是你们从基督学的，却不是这样。<sup>21</sup>如果你们确实是听从基督，并受教于他——正如真理是在耶稣里，<sup>22</sup>就要脱去旧人。这旧人是照着从前的生活方式而活，被情欲和欲望欺骗而渐渐地腐败了。<sup>23</sup>你们的心思要不断更新，<sup>24</sup>并要穿上那“新人”。这“新人”是依照神的形象创造的，就是在真理以内，以公义和圣洁所创造的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >我们既然互为手足，<cite>参罗12.5，</cite>便除掉谎言吧，各人要对邻舍说真话。<sup>26</sup>生气却不要犯罪；含怒不可到日落。<sup>27</sup>不可给魔鬼留地步。<sup>28</sup>偷窃的，不可再偷，反而要努力用自己双手做正当的事，这样，就可以把所得到的，与缺乏的人分享。<sup>29</sup>坏话一句也不可出口，应看需要说造就人的好话，使听见的人得益处。<sup>30</sup>不可让神的圣洁的灵忧伤，因为你们身上盖了圣灵的印证，直到获救赎的日子。<cite
        >参1.13-14，罗8.23。</cite
      ><sup>31</sup
      >一切苦毒、发怒、争吵、毁谤，连同一切恶意，都要从你们中间除掉。<sup>32</sup>要彼此宽容，怀着同情心，彼此饶恕，就像神在基督里饶恕了你们一样。<b
        class="old"
        >5章</b
      >
      <sup>1</sup
      >你们既然是神蒙爱的儿女，就应当效法神，<sup>2</sup>要凭着爱心行事，如同基督爱我们，为我们舍己，当作馨香的供品和祭物献给神。<sup>3</sup>至于淫乱和各样污秽和贪心，你们中间连提都不要提，这样才合圣徒的体统。<sup>4</sup>淫秽和愚妄的话，或下流的笑话，这些都不相宜，要说感谢的话才是。<sup>5</sup>因为你们确实知道，无论是淫乱的、污秽或贪心的——贪心就是拜偶像，都得不到基督和神的国里的产业。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >不要让人用空话骗你们，正因为这些事，神的震怒才临到那些悖逆的人。<cite
        >参2.3。</cite
      ><sup>7</sup
      >所以，你们不要与他们同流合污。<sup>8</sup>从前你们是黑暗，如今在主内是光明的，行事为人就应当像光明的儿女。<sup>9</sup>光明所结的果子就是一切良善、公义、诚实。<sup>10</sup>你们还要验证并辨别什么是主所喜悦的。<sup>11</sup>不可参与黑暗无益的勾当，反而要揭露它。<sup>12</sup>因为他们在暗地里做的勾当，连说出来都觉得可耻。<sup>13</sup>而一切被光揭露的，都是显而易见的。<sup>14</sup>因为一切显露的，本身就成了光，所以有话说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">睡着的人哪，醒醒吧，</div>
      <div class="line">快从死人中起来，</div>
      <div class="line">让基督把你照耀。<cite>参赛26.19，60.1</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >所以，你们行事为人要谨慎，不要像糊涂人，要像聪明人，<sup>16</sup>要赎回光阴，因为这些日子邪恶。<sup>17</sup>为这缘故，不要做愚蠢人，要懂得什么是主的旨意。<sup>18</sup>不要醉酒，醉酒能使人放荡乱性；却要被灵充满，<sup>19</sup>要用诗篇、赞美诗、灵歌彼此对唱，用心灵歌咏赞美主。<sup>20</sup>凡事都借着我们的主耶稣基督的名，常常感谢神天父。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >还要在敬畏基督之中而彼此顺服。<sup>22</sup>你们做妻子的，要顺服自己的丈夫，好像顺服主一样。<sup>23</sup>因为丈夫是妻子的头，就像基督是教会的头，而基督又是“身体”的救主。<sup>24</sup>教会怎样顺服基督，妻子也要照样事事顺服丈夫。<sup>25</sup>你们做丈夫的，要爱妻子，就像基督爱教会，为教会舍己，<sup>26</sup>为了要用水，借着神的话，<cite>参6.17，</cite>将教会洗净，成为圣洁，<sup>27</sup>使教会充满荣耀站在自己面前，毫无玷污、皱纹等缺欠，而是圣洁无瑕。<sup>28</sup>丈夫也应当这样爱妻子，如同爱自己的身体一样。爱妻子的，就是爱自己了。<sup>29</sup>从来没有人恨恶自己的身体，总是保养照顾，好像基督待教会一样，<sup>30</sup>因为我们是他“身体”的肢体。<sup>31</sup>“为这缘故，人要离开父母，与妻子结合，二人成为一体。”<cite
        >参创</cite
      ><cite>2.24</cite><cite>。</cite
      ><sup>32</sup
      >这确是一大奥秘，但我讲的是指基督和教会。<sup>33</sup>无论怎样，你们每个人都得爱自己的妻子，好像爱自己一样，而妻子则要敬重丈夫。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >做儿女的，你们要在主内听从父母，这是理所当然。<sup>2</sup>“要孝敬父母”，<cite
        >参出</cite
      ><cite>20.12</cite
      ><cite>，</cite
      >这是带应许的第一条诫命。<sup>3</sup>“这样你才能福满人生，在世长寿。”<cite
        >参申</cite
      ><cite>5.16</cite><cite>。</cite
      ><sup>4</sup>为父的，你们不要激怒儿女，要用主的教训及儆戒养育他们。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >你们做奴隶的，要战战兢兢，存单纯的心听从肉身的主人，好像听从基督一样。<sup>6</sup>不要只做给人看，仿佛讨人喜欢，却要像基督的奴仆，从心里遵行神的旨意，<sup>7</sup>甘愿服侍，像是服侍主，不是服侍人。<sup>8</sup>你们知道，无论奴隶或自由的人，如果做了什么善事，都必从主那里得到<cite>赏赐</cite>。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >做主人的，你们待奴隶也应该这样，不可威吓他们。须知道，他们和你们在天上同有一位主，而他并不偏袒人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >最后，你们要在主内靠着他的大能大力，坚强起来。<sup>11</sup>要披挂神的全副武装，使你们能抵御魔鬼的诡计。<sup>12</sup>因为我们的抗争，对抗的并非有血有肉的敌人，而是天上的统治者、掌权者、这黑暗世界的管辖者和邪灵。<sup>13</sup>为这缘故，必须拿起神的全副武装，使你们在那邪恶之日子能够抵挡得住，并且在做完了一切之后，仍然屹立。<sup>14</sup>因此，你们一定要站稳，把真理作腰带束紧；把公义当胸甲披挂；<sup>15</sup>把和平的福音预备好，当作鞋子穿在脚上；<sup>16</sup>时刻拿起信心的盾牌，来熄灭恶者发射的一支支火箭；<sup>17</sup>并且戴上救恩的头盔；要举起灵的宝剑，就是神的话；<sup>18</sup>借着各式各样的祈祷和代求，随时在灵里为众圣徒祷告，并且要在这事上警醒，持之以恒。<sup>19-20</sup>也请你们为我祷告，我为福音的奥秘做了带着锁链的使者，让我开口得言，可以讲明这奥秘，无所畏惧，放胆讲我该讲的一切。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup>亲爱的兄弟推基古 <cite>参西</cite
      ><cite>4.7 </cite
      >是主内忠心的仆人，他会把我的一切都告诉你们，让你们可以知道我们的景况。<sup>22</sup>为了这个缘故我才派他来，好让你们明白我们的近况，安慰你们的心。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >愿平安、慈爱、信实，从神天父和主耶稣基督临到各位兄弟。<sup>24</sup>愿所有用不朽的爱去爱我们主耶稣基督的人都蒙恩！
    </p>

    <p class="comment">
      12节注：“天上的统治者……管辖者和邪灵”，指天上的掌权者，参1.21，3.10，罗8.38，西1.16-18，2.15。
    </p>

    <p class="comment">
      16节注：“信心的盾牌”或作忠心的盾牌。“信心”译自<mark class="greek"
        >πίστις</mark
      >（pistis），参罗1.17注。
    </p>

    <p class="comment">18节注：“在灵里”或作借着灵。参约4.23-24注。</p>

    <p class="comment">
      21节注：“忠心的”译自<mark class="greek">πιστὸς</mark>（pistos），形容词。
    </p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
