<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1-2</sup>作使徒的保罗，和所有与我在一起的兄弟——我作使徒，不是人使我这样，也不是受了人差派，乃是奉耶稣基督和使他从死人中复活的神天父差派的。</p>



<p class="para">致加拉太的众教会：</p>

<p class="para"><sup>3</sup>愿恩惠平安从我们的神天父和主耶稣基督临到你们。<sup>4</sup>基督依照我们的神天父的旨意，为我们的罪舍己，为了要救我们脱离现在这邪恶的世代。<sup>5</sup>愿荣耀归于他，直到永永远远。阿门。</p>



<p class="para"><sup>6</sup>我很惊奇，你们这么快就背弃了借着基督的恩呼召你们的那一位，去跟从了别的福音。<sup>7</sup>其实那并不是另一个福音，只是有些人搅扰你们，想要歪曲基督的福音。<sup>8</sup>可是，即便是我们，或是从天而来的使者，如果在我们传给你们的福音以外另传一种，那人就该受咒诅！<sup>9</sup>我们已经说过，现在我再说一遍，如果有人在你们领受的福音以外另传一种，那人就该受咒诅！</p>



<p class="para"><sup>10</sup>我现在是要说服人，还是要说服神呢？莫非我这是讨好人么？倘若我还在讨好人，就不是基督的奴仆了。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>各位兄弟，我要你们明白，我所传的福音，并不是依照人的意思，<sup>12</sup>因为这福音不是我从哪个人领受的，也不是人教我的，而是通过耶稣基督的启示而来的。</p>



<p class="para"><sup>13</sup>你们听说过我从前在犹太教里的行为，如何极力迫害神的教会，肆意摧残，<sup>14</sup>如何在犹太教中，比许多本族同辈都更狂热，不断地进步，执着于我祖宗的传统。<sup>15</sup>然而，当我在母腹里就把我分别出来，施恩呼召我的神，<sup>16</sup>既然乐意将他儿子启示给我，使我向外族传扬他，我就没有找任何人商量，<sup>17</sup>也没有上耶路撒冷见那些比我先做使徒的，却去了阿拉伯，之后又回到大马士革。</p>



<p class="para"><sup>18</sup>过了三年，我才上耶路撒冷去见矶法，<cite>即彼得，</cite>和他同住了十五天。<sup>19</sup>至于其余的使徒，除了主的弟弟雅各以外，我都没有见过。<sup>20</sup>在神面前我敢说，我给你们写的，一句不假。<sup>21</sup>后来，我去到叙利亚和基利家一带的地方。<sup>22</sup>那时，在基督里的犹太地区的众教会还没有见过我的面，<sup>23</sup>他们只是听人说：“那从前迫害我们的，如今在传他当年摧残的信仰”，<sup>24</sup>他们就因着我的缘故颂赞神。</p>



<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>过了十四年，我再次上耶路撒冷，这次是和巴拿巴，还带着提多一同去的。<sup>2</sup>我是得了启示才上去的，不过只私下拜访了那些公认的领导，向他们汇报了在外族中所传的福音，免得我从前或现在都白跑了。<sup>3</sup>当时和我在一起的提多，虽然是希腊人，也没有强迫他接受割礼。<sup>4</sup>这是因为有几个混进来的假兄弟，窥探我们在基督耶稣里享有的自由，想把我们沦为“奴隶”。<sup>5</sup>我们对这等人片刻也不让步，为了使福音的真理常驻在你们中间。<sup>6</sup>至于那些公认的领导——其实不论他们从前是什么人于我都一样，神不看人的情面，那些领导人物也没有对我多说什么。<sup>7</sup>反而看到我是受委托把福音传给没有受割礼的人，正如彼得是给受割礼的人传福音一样——<sup>8</sup>因为那运行在彼得里面，使他做受割礼的人的使徒的那一位，也运行在我里面，使我做外族的使徒，<sup>9</sup>既然知道我蒙了神的恩，那公认的三根台柱，雅各、矶法和约翰就向我和巴拿巴伸出团契的右手 <cite>以示支持</cite>，我们去外族中间传福音，而他们则负责受割礼的人们。<sup>10</sup>他们只要求我们记念穷人，而这本来也是我一向热心做的。</p>



<p class="para"><sup>11</sup>不过，后来矶法到了安提阿，因为他有该受谴责的地方，我就当面反对他。<sup>12</sup>从雅各那里来的人还没有到之前，矶法和外族人一同用餐，可是那些人一到，他因为惧怕那些受割礼的人便退缩，和外族人隔开。<sup>13</sup>其余的犹太人也跟着他表里不一，以至于巴拿巴也跟着他们表里不一。<sup>14</sup>我一见他们所行的不符合福音的真理，就当着众人的面对矶法说：“你虽是犹太人，生活上却像外族而不像犹太人，你凭什么要勉强外族遵从犹太人的规矩呢？”<cite>参6.13。</cite></p>

<p class="comment">13节注：“表里不一”译自<mark class="greek">ὑπόκρισις</mark>（hypokrisis），详细释义参太23注。</p>

<p class="para"><sup>15</sup>我们生来就是犹太人，<cite>指归信了耶稣的犹太人，</cite>而不是“外族罪人”。<sup>16a</sup>我们知道，人称义不是靠守律法，而是通过“信”耶稣基督，<sup>16b</sup>我们自己也是“信”了基督耶稣，<sup>16c</sup>才基于“信”基督而称义，不是靠守律法，<sup>16d</sup>因为没有人能靠守律法称义。<sup>17</sup>如果我们想得到在基督里称义，而结果却仍然是罪人，莫非基督是罪的帮工？绝对不是！<sup>18</sup>倘若我把所拆毁的再建起来，这才证明我是个违法者，<sup>19a</sup>可是我通过律法，已经向律法死去，<sup>19b</sup>为了要向神而活。<cite>参罗7.4-6，6.10-11。</cite><sup>19c</sup>我已经与基督同钉十字架，<sup>20a</sup>现在活着的，不再是我，而是基督活在我里面，<sup>20b</sup>如今在肉身活着的我，是因“信”神的儿子而活，<sup>20c</sup>他爱我，为了我舍己。<sup>21</sup>我没有拒绝神的恩。假若义是靠律法来的，基督就白白死了。</p>



<p class="comment">16节注：“信”译自<mark class="greek">πίστις</mark>（pistis），这字也在20节出现，是新约救恩论的一个关键词。根据BDAG，THAY，<mark class="greek">πίστις</mark>含多重释义，包括：1.信实、忠诚、可靠、忠心；2.相信、信任、信从；3.信念、信仰、信心。参3.11注，下同。</p>

<p class="comment">16a节注：“人称义不是靠守律法，而是通过信耶稣基督”，译自<mark class="greek">οὐ</mark> <mark class="greek">δικαιοῦται</mark>
<mark class="greek">ἄνθρωπος</mark> <mark class="greek">ἐξ</mark> <mark class="greek">ἔργων</mark> <mark class="greek">νόμου</mark>
<mark class="greek">ἐὰν</mark> <mark class="greek">μὴ</mark> <mark class="greek">διὰ</mark>
<mark class="greek">πίστεως</mark> <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark> <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>。或译作“人称义不是靠守律法，而是通过耶稣基督的忠心”亦可，两种翻译都与保罗救恩论思想相一致，而且两种译文皆符合希腊语法。原因是：在<mark class="greek">πίστεως</mark> <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark> <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>一句中，<mark class="greek">Ἰησοῦ</mark> <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>是属格，而属格有两种用法，表达两种意思：一，耶稣对<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>的信任和忠心；二，信徒对耶稣的信仰和忠心。在前者，耶稣是主动方；在后者，耶稣是被动方。若将<mark class="greek">πίστεως</mark> <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark> <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>读作“信耶稣”，语法上这称作“属格的宾语用法”(objective genitive)，因为耶稣是被人相信的那个，他是“相信”的被动方。若将<mark class="greek">πίστεως</mark> <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark> <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>读作“耶稣的忠心”，语法上这称作“属格的主语用法”（subjective
genitive），因为耶稣是相信<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>对神忠心的那个，他是“相信”的主动方。他出于对<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>的信任，一生依靠天父，遵行他旨意，忠心至死。除非上下文意清楚表明唯独这种对另一种错，否则，两者皆可，无对错之分。何谓“通过耶稣基督的忠心而称义”？有两个方面：第一，耶稣通过对<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>神至死忠心，成就了救恩，这样人才有可能称义，参罗3.22注；第二，人要称义，就要遵从耶稣基督对<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>那种忠心而活，而这正是“信耶稣”的真义，参20b节注。</p>



<p class="comment">16、17节注：“称义”译自<mark class="greek">δικαιόω</mark>（dikeoo），或作“成义”亦通。这字与<mark class="greek">δίκαιος</mark>（dikeos义的、公义的）是同源。这是新约救恩论、保罗思想中一个关键词，在新约圣经共出现39次，保罗书信占27次。综合THAY、BDAG等词典，<mark class="greek">δικαιόω</mark>含下面四重释义：</p>

<ol class="comment-list"><li>使改变成义，使义化；（被动态）被改变成义，被义化，成义；</li><li>看为义；（被动态）被看为义（如路18.14，罗2.13，雅2.24），称义；</li><li>证明自己是对的（如太11.19，路7.35，10.29，罗3.4）；</li><li>宣布无罪（如太12.37，路7.35，10.29）。</li></ol>







<p class="comment">“成义”就是“被义化”，即上述分类1之被动态。根据THAY释义1和BDAG释义2b<mark class="greek">β</mark>，不仅<mark class="greek">δικαιόω</mark>确实有“成义”的含义，这更是该字的本义（THAY释义1）。“成义”意指<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>在基督里拯救人的“新创造”工程（加6.15），这是<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>的工作，非人凭自己努力能及。即通过耶稣的死和复活，借着人悔改、接受洗礼并信从耶稣，<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>便将他儿子耶稣的灵赐予人（加4.6，罗8.9、15），改变他成为一个像耶稣的“新造的人”（林后5.13-21）。“称义”就是“被神视为义”，即上述分类2之被动态。可见称义是成义的结果，先成义，后而称义。人既已蒙<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>改变成新造的人，<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>便视他为真正的义人（分类2）。神首先给人成就了真正的改变——虽然开始时只是一个开端，然后才视那人为真正的义人。若无真正的改变，神怎会称那人为义？然而，传统基督教神学所奉为正统的是“因信称义”（分类2），重点在人只要相信耶稣，便蒙神“宣判无罪”（分类4），不强调真正的改变。可是，这并非使徒保罗要说的。保罗的原意是：人基于“成义”才蒙“称义”（分类1和2），重点在成为“在基督里的新造的人”（加6.14-15，林后5.13-21）。而在这基础上，在保罗书信中，按个别情况，“成义、称义”二词可以交替运用，参罗3.19-30，4.24，5.15-21。（16、17节注完）</p>

<p class="comment">20b节注：“如今在肉身活着的我，是因信神的儿子而活”，译自<mark class="greek">ὃ</mark> <mark class="greek">δὲ</mark> <mark class="greek">νῦν</mark>
<mark class="greek">ζῶ</mark> <mark class="greek">ἐν</mark> <mark class="greek">σαρκί</mark>,
<mark class="greek">ἐν</mark> <mark class="greek">πίστει</mark> <mark class="greek">ζῶ</mark> <mark class="greek">τῇ</mark> <mark class="greek">τοῦ</mark>
<mark class="greek">υἱοῦ</mark> <mark class="greek">τοῦ</mark> <mark class="greek">θεοῦ</mark>。按原文，译作“如今在肉身活着的我，是遵从神的儿子那样的忠心而活”亦可，两者皆通。前者是“神的儿子”<mark class="greek">τοῦ</mark> <mark class="greek">υἱοῦ</mark> <mark class="greek">τοῦ</mark>
<mark class="greek">θεοῦ</mark>的属格宾语用法，后者是属格主语用法（参16节注）。除非上下文意清楚表明两者之间唯独一种对另一种错，否则，两者皆有可能。况且，两者都与保罗救恩论思想相符。使徒保罗深深地体会基督为他舍己的爱，立志要仿效耶稣基督对<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>那种的忠心而活，参罗8.29，又罗3.21-26。这正是“信耶稣”的真义，如此的“信”才能让人在神面前称义（参罗3.20注），并使人在基督里成为新造的人，即成义（参6.14-16，林后5.13-17）。唯有这样，信徒才不辜负神在基督里的洪恩，基督的死亦不徒然。（20b节注完）</p>

<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>无知的加拉太人哪！你们眼前明明有耶稣基督挂在十字架上，谁把你们迷住了？<sup>2</sup>我只想问你们这一条，你们领受灵，是靠守律法，还是因着信所听见的福音？<sup>3</sup>你们怎会这样无知？你们既然靠灵开始，现在还要靠肉成全？<sup>4</sup>你们受了这么多的苦，都是白受的吗？恐怕真是白受的了。<sup>5</sup>那么，神将灵赐予你们，又在你们中间施行神迹奇事，是因为你们守律法的努力，还是你们信所听见的福音？<sup>6</sup>正如“亚伯拉罕相信神，这就算作他的义。”<cite>创</cite><cite>1</cite><cite>5</cite><cite>.</cite><cite>6</cite><cite>，罗4.3。</cite><cite></cite></p>

<p class="para"><sup>7</sup>所以你们要明白，“有信心的人”就是亚伯拉罕的子孙。<sup>8</sup>圣经既然预先看见神要让万族基于“信”称义，就早把福音报给亚伯拉罕：“万国都必因你得福。”<cite>创12.3。</cite><sup>9</sup>可见，“有信心的人”都是和有“信心”的亚伯拉罕一同得福。<sup>10</sup>凡靠守律法的，都在咒诅之下，因为经上记着：“凡不坚持依照律法书上所写的一切去行的，必受咒诅。”<cite>申</cite><cite>27.2</cite><cite>6</cite><cite>，5.2。</cite><sup>11</sup>很明显，在神面前，无人可以靠律法称义，因为“义人必因信而活”。<cite>哈</cite><cite>2.4</cite><cite>，罗1.17。</cite><sup>12</sup>律法本来就不是基于“信”，而是说：“恪守这些的，必须靠这些而活。”<cite>利18.5。</cite><sup>13</sup>是基督为了我们自己成了咒诅，就救赎我们脱离了律法的咒诅，因为经上记着：“凡挂在木头上的，都是受咒诅的。”<cite>申21.23。</cite><sup>14</sup>这样，亚伯拉罕所蒙的福，就在基督耶稣里临到外族人，使我们借着“信”，可以领受所应许的灵。</p>



<p class="comment">7、9节注：“有信心的人”译自<mark class="greek">οἱ</mark> <mark class="greek">ἐκ</mark> <mark class="greek">πίστεως</mark>，直译：属信的人，参BDAG条目<mark class="greek">ἐκ</mark>释义3b，罗3.26，4.16。<mark class="greek">ἐκ</mark> <mark class="greek">πίστεως</mark>（属信的）是使徒保罗救恩神学思想的一个关键词，多次在包括罗马书、加拉太书等书信出现。参类似的词语：属灵、属肉、属天、属地、属基督。</p>

<p class="comment">9节注：“有信心的亚伯拉罕”译自<mark class="greek">πιστῷ</mark> <mark class="greek">Ἀβραάμ</mark>，或作“忠心的亚伯拉罕”亦可。因为<mark class="greek">πιστῷ</mark>派生自<mark class="greek">πιστός</mark>（pistos），这是形容词，释义相信的、忠心的、有信仰的等。</p>

<p class="comment">11节注： “信”，原文<mark class="greek">πίστις</mark>（pistis），是新约救恩论的一个关键词。“义人必因信而活”引自（希腊文）七十士本哈巴谷先知书。当七十士本将希伯来圣经翻译成希腊文时，来到哈巴谷先知书二章4节，译者选用了<mark class="greek">πίστις</mark>来翻译 <cite><mark class="hebrew">אֱמוּנָה</mark></cite>（emunah）。可见 <cite><mark class="hebrew">אֱמוּנָה</mark></cite>的字义正是<mark class="greek">πίστις</mark>要表达的意思。这一点，新约希腊文词典也证实两者的释义相符。综合两本旧约希伯来语大辞典BDB及HALOT，<cite><mark class="hebrew">אֱמוּנָה</mark></cite>的三重释义如下：</p>

<ol class="comment-list"><li>坚固，坚定，毫不动摇，不变；</li><li>可信赖，忠诚，忠实，忠心，诚实，正直（如申32.4）；</li><li>相信，信任，信托。</li></ol>





<p class="comment">而根据新约希腊文词典BDAG及THAY，<mark class="greek">πίστις</mark>的释义如下：</p>

<ol class="comment-list"><li>信实、忠诚、可靠、忠心；</li><li>相信，信任，信托；</li><li>信念、信仰、信心。</li></ol>





<p class="para"><sup>15</sup>各位兄弟，按人伦说，人立遗嘱，<cite>或作契约，</cite>只要正式订好，就谁也不可丢弃或增补。<sup>16</sup>那些应许是给亚伯拉罕和他的后裔的。但神没有说“给众后裔”，好像指好多人，而是“给那后裔”，指一个人，就是基督。<cite>参创13.15，17.8。</cite><sup>17</sup>我的意思是，神所立的约在先，那四百三十年之后才有的律法，绝不可能使它作废，以致应许变得无效。<sup>18</sup>倘若继承产业是靠律法，就不是基于应许，但神恩赐亚伯拉罕产业，确是通过应许。<sup>19</sup>那么，律法有什么功用？律法是为了过犯的缘故才加添的，<cite>参罗5.20，</cite>通过众天使，借一位中保的手颁布，直到应许所指的那后裔来到。<sup>20</sup>中保不是为单方面的，但神却是唯一。</p>

<p class="comment">17节注：“变得无效”译自<mark class="greek">καταργέω</mark>（katargeo），这是保罗思想救恩论中一个关键词。参5.4、11注，罗6.6注，或林前13.11注，林后3.7-14注。</p>

<h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

<p class="para"><b class="old">3章</b><sup>21</sup>那么，律法是与应许对立吗？绝对不是。倘若降赐的律法能赋予生命，义就当然出于律法。<sup>22</sup>但圣经把所有人都圈在罪恶之下，好把基于“信”耶稣基督而来的应许，赐给“信”的人。</p>

<p class="para"><sup>23</sup>但那“信”的道理还未到来之前，我们在律法的看管下，仿佛被墙围住，直到“信”的道理显明出来。<sup>24</sup>这样，律法成了那照看我们的奴隶，直至基督到来，使我们可以基于“信”而称义。<sup>25</sup>当然“信”一来到，我们就不再受奴隶看管了。<sup>26</sup>你们借着“信”，在基督耶稣里，都是神的儿子。<sup>27</sup>你们所有受洗归入基督的人，都已穿上了基督，<sup>28</sup>并不分犹太人或希腊人，也无分奴隶或自由人，是男或是女，因为你们在基督耶稣里都是合二为一的。<sup>29</sup>只要你们属于基督，就是亚伯拉罕的后裔，按照应许都是承业人了。</p>

<p class="comment">24节注：“奴隶”译自<mark class="greek">παιδαγωγός</mark>（paidogogos），指负责接送上学照看小孩的奴隶，参林前4.15。</p>

<p class="para"><b class="old">4章</b><sup>1</sup>我是说，承业人虽是全部家产的主人，但在幼年时，却与奴隶并无两样。<sup>2</sup>他是在监护人和管家的看管之下，直到父亲预定的那天。<sup>3</sup>我们也是这样，作幼儿的时候，被宇宙的元素精灵
<cite>或作这世界的初级概念 </cite>所奴役。<sup>4</sup>但限期一满，神就差派他的儿子，生于女人，而且生在律法之下，<sup>5</sup>要把律法之下的人赎出来，让我们得着义子的名分。<cite>参罗8.23，弗1.5。</cite><sup>6</sup>你们既然是儿子，神就差派他儿子的灵进入我们的心，呼唤“阿爸，父亲啊！”<sup>7</sup>这样，你不再是奴隶，而是儿子，既是儿子，就靠着神为承业人了。</p>

<p class="comment">3、9节注：“宇宙的元素精灵”译自<mark class="greek">στοιχεῖα</mark> <mark class="greek">τοῦ</mark> <mark class="greek">κόσμου</mark>，含义不详，学者意见不一。或许跟犹太教见神主义（参犹大书8节）或与异教神智学有关（参西2.8，2.20），又或相对于福音而言，指这世界的“初级概念”。综合THAY及BDAG条目<mark class="greek">στοιχεῖον</mark>（stoichion），含5种释义：1.字母，即说话的基础元素；2.学问功夫的基础入门原则；3.土水风火等物质世界的元素；4.组成一个星座的天体；5.有能力掌控世界命运的宇宙元素精灵。本译本从释义5。</p>

<p class="comment">6节注：“神儿子的灵”，指复活后的主耶稣的灵。在新约圣经某些经文中，从<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>使耶稣升天、坐上神宝座的右边那天开始，因着<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>和耶稣之间关系上的高度合一，“神的灵”和“耶稣基督的灵”是互换使用，参徒16.6-9，罗8.9-11、14-17注，腓1.19。故此，如果一处经文仅写“灵”字而没有明说“圣灵”，那可能是同时指<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>和复活的主耶稣基督，参罗7.24-25，8.1-17，25-30，林后3.17-18等。</p>

<p class="comment">注意：当原文只写“灵”一个字，而没有说明是神的圣灵时，传统中文圣经译本往往翻译成“圣灵”。这样，另一半原意便被遮蔽，结果<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>与复活后的耶稣之间的合一，不为读者所知。此类经文众多：加3.2-5，5.5、16-25，6.8，罗8.4-6、11、13、16、23、26-27，林后3.6，5.5，弗2.18-22，3.5，4.3-6，5.18，6.18，腓2.1，西1.8，帖前5.19，帖后2.13，提前3.16，4.1，希10.29，彼前1.2，约一3.24，5.6-8，犹1.19，启1.10、4.2、17.3、21.10；启2.7、11、17、29，3.6、13、22；14.13，22.17。</p>

<p class="para"><sup>8</sup>从前你们还不认识神的时候，曾给一些根本不是神祇的东西为奴。<sup>9</sup>现在你们既已认识神，更可以说是神所认识的，怎么还返回软弱无用的元素精灵 <cite>或世界的初级概念 </cite>那里，情愿再一次为奴？<sup>10</sup>你们还守起日、月、节期和年份来。<sup>11</sup>我怕我为你们一番辛苦是白费了。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>各位兄弟，我恳求你们，像我一样吧，因为我也像你们一样。你们从未亏负过我。<sup>13</sup>你们知道，当初我传福音给你们，是因为身体有病。<sup>14</sup>虽然我的病对你们是一种考验，你们却一点也不厌烦嫌弃，反而接待我，好像神的天使，好像基督耶稣。<sup>15</sup>你们的喜乐哪里去了？我敢作证，当时倘若可以，就是把眼睛剜出来给我，你们也愿意。<sup>16</sup>难道我把真理告诉你们，反成了你们仇敌么？<sup>17</sup>有人对你们热情，并不是出于好意，而是想把你们关在外面，叫你们对他们热情。<sup>18</sup>在善的事情上热情总是好的，只是不要我在你们那里的时候才这样。<sup>19</sup>我的孩子，为了你们我再受分娩之痛，直到基督在你们里面成形。<sup>20</sup>我恨不得现在就在你们中间，改变我的语气，因为我为你们非常困惑！</p>

<p class="comment">17节注：“外面”译自<mark class="greek">ἐκκλείω</mark>（ekklio），是就神在耶稣基督里的救恩计划而言。“关在外面”，即把人关在神的计划以外。<mark class="greek">ἐκκλείω</mark>释义：关在外面、排斥、阻止、拒绝接受，参BDAG。意指那些传非犹太信徒必须接受割礼才能成为神的应许的继承人，压根儿是想把信徒关在基督的外面。参5.2-6，6.12-16。</p>

<p class="comment">20节注：“非常困惑”译自<mark class="greek">ἀπορέω</mark>（aporeo），甚至到了不知所措的程度，参LN条目32.9，BDAG，路21.25。</p>

<p class="para"><sup>21</sup>你们这想在律法之下的人，请告诉我，你们没有听过妥拉吗？<sup>22</sup>经上记着说，亚伯拉罕有两个儿子，一个出于婢女，<cite>参创16.15，</cite>一个出于自由的妇人。<sup>23</sup>那婢女的儿子，是按属肉的而生的，那自由妇人的儿子，却是得自应许。<cite>参创21.2。</cite><sup>24</sup>这都是寓意的说法。两个女人象征两约，其一出于西奈山，生子为奴，这是夏甲。<sup>25</sup>这夏甲代表阿拉伯的西奈山，相当于今日的耶路撒冷，母子都是奴隶。<sup>26</sup>但那在上方的耶路撒冷是自由的，她才是我们的母亲。<sup>27</sup>因为经上记着说：</p>



<div class="ot-refs"><div class="line">欢欣吧，不孕不育的女人，</div><div class="line">高声欢呼吧，你这未受过分娩之痛的，</div><div class="line">因为那被遗弃的女人</div><div class="line">比起有丈夫的有更多的儿女！<cite>赛54.1</cite></div></div>







<p class="para"><sup>28</sup>可是，各位兄弟，你们是应许的儿女，好像以撒一样。<sup>29</sup>不过，当年那属肉的所生的，迫害那属灵所生的，现在也是这样。<sup>30</sup>然而圣经怎么说呢？把婢女母子赶出去，因为婢女的儿子，绝不可以和自由的妇人的儿子一起承业。<cite>参创21.10。</cite><sup>31</sup>所以，各位兄弟，我们不是婢女的儿女，而是自由妇人的儿女了。<b style="mso-bidi-font-weight:
normal" class="old">5</b><b style="mso-bidi-font-weight:
normal" class="old">章</b><sup>1</sup>基督释放了我们，为了要使我们得自由。所以你们务要站立得稳，不可再套上奴役之轭了。</p>



<p class="comment">21节注：“律法、妥拉”同译自<mark class="greek">νόμος</mark>（nomos）。妥拉（Torah）是犹太人对摩西五经《创、出、利、民、申》的统称，而“律法”专指五经中的诫律规条部分。</p>

<h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章 </h4>

<p class="para"><sup>2</sup>听着！我保罗告诉你们，如果你们接受割礼，基督与你们就毫无益处。<sup>3</sup>我对每一个受割礼的人再一次郑重声明，他有义务恪守全部律法。<cite>参3.10。</cite><sup>4</sup>你们这些靠律法称义的人，是与基督隔绝，从恩典中坠落了！<sup>5</sup>而我们是靠着灵，基于“信”，热切地等候所盼望的义。<sup>6</sup>因为在基督耶稣里，受割礼或不受割礼都没有用处，唯有那借着爱表达出来的“信”才有用。</p>

<p class="comment">4节注：“与基督隔绝”，其中“隔绝”译自<mark class="greek">καταργέω</mark>（katargeo）。直译取消，“隔绝”不过是意译。意指倘若人凭“信”加入了基督以后，却靠守律法成义，便是自己脱离基督，把自己关在基督的外面（参4.17），一切在基督里的福气都会取消，神的救恩作废了！关于<mark class="greek">καταργέω</mark>的详细释义，参林后3.7注。</p>



<p class="para"><sup>7</sup>你们向来都跑得好，谁来阻碍了你们，使你们不追随真理？<sup>8</sup>这种劝诱肯定不是出于选召你们的那一位。<sup>9</sup>一小点面酵能发整个面团。<cite>参林前5.6。</cite><sup>10</sup>我在主内深信你们绝不会想偏了，而那搅扰你们的，无论是谁，必定要受惩罚。<sup>11</sup>至于我，各位兄弟，假若我仍旧宣讲割礼，我为什么还遭迫害？果真那样，十字架绊倒人的地方便起不了作用。<sup>12</sup>我恨不得那些搅乱你们的人把自己的割掉！</p>

<p class="comment">11节注：“起不了作用”译自<mark class="greek">καταργέω</mark>（katargeo）。意指倘使保罗一边传十字架的信息一边讲割礼，十字架的信息就不会冒犯听众，但这样的信息也不能为拯救人。详细释义参林后3.7注。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>各位兄弟，你们已蒙召得了自由，只是不可让自由给肉体一个放纵的机会，总要凭着爱互相服侍。<sup>14</sup>因为全部律法，一句话就可以概括：“你要爱邻人如爱自己。”<sup>15</sup>当心，倘若你们相咬相吞，恐怕彼此都要毁灭了。<sup>16</sup>我要说的是，你们应当顺着灵行事，这样就一定不会依从肉的情欲了。</p>

<p class="para"><sup>17</sup>因为肉的欲望总是与灵相反，灵的欲望亦与肉敌对。两者彼此为敌，不让你做想做的事。<sup>18</sup>但你们若被灵引导，就不在律法之下了。<sup>19</sup>肉的行为都是显而易见的：淫乱、不洁、放荡、<sup>20</sup>拜偶像、行巫术、仇恨、纠纷、嫉妒、发怒、争权夺利、分党结派、<sup>21</sup>忌恨、醉酒荒宴等等类似的事。我从前警告过你们，现在再警告你们，干这种事的，必不能继承神的国。<sup>22</sup>但灵的果子是爱心、喜乐、平安、忍耐、恩慈、良善、忠心<cite><mark class="greek">πίστις</mark></cite><cite> </cite>、<sup>23</sup>谦顺、节制。这样的事，是没有律法禁止的。<sup>24</sup>属基督耶稣的人，是已经把肉、连同它的一切情欲钉在十字架上了。<sup>25</sup>如果我们靠着灵活着，就应该顺着灵行事。<sup>26</sup>不可自负自夸，彼此挑战，互相忌恨。</p>

<h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>各位兄弟，如果有人被发觉犯了一些过失，你们属灵的人，应以温柔的心将他挽救，自己也要提防，免得也被诱惑。<sup>2</sup>你们各人的重担要互相担当，这样就履行了基督的律法。<sup>3</sup>人若没有什么了不起，却自以为了得，就是自欺。<sup>4</sup>各人应该验证自己所做的，这样，他所夸的就只在自己，而不是比着别人自夸，<sup>5</sup>因为各人要担当自己的担子。<cite>即责任。</cite></p>

<p class="para"><sup>6</sup>在圣言上受教的，应当与施教的分享自己的一切美物。</p>

<p class="para"><sup>7</sup>不要自欺，神是愚弄不得的。人种的是什么，收的也是什么。<sup>8</sup>向着自己的肉播种的，必从肉收腐败；向着灵播种的，必从灵收永生。<sup>9</sup>所以我们行善不可气馁，只要不灰心，到时候必有收成。<sup>10</sup>让我们抓紧机会，为众人做好事吧，对属于信仰之家的人，更应如此。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>你们看，这几个字是多么的大，是我亲笔写给你们的。<sup>12</sup>那些人想拿肉来炫耀，才强迫你们割包皮，无非是怕自己为基督的十字架遭迫害。<sup>13</sup>其实，他们割了包皮的人自己也不守律法，<cite>参2.14，</cite>反而要你们割包皮，无非要拿你们的肉来夸口。<sup>14</sup>而我，我绝不以别的夸口，只夸我们的主耶稣基督的十字架。通过十字架，<cite>参2</cite><cite>.1</cite><cite>6</cite><cite>，</cite>在我来说，世界已经钉在十字架上了；就世界来说，我也已经钉在十字架上了。<sup>15</sup>割包皮或不割包皮，都无关要紧，要紧的是做新造的人。<sup>16</sup>愿平安怜悯临到所有依从这准则而行的人，就是临到神的以色列。</p>

<p class="para"><sup>17</sup>从今以后，谁也别给我添麻烦，因为我身上带着耶稣的烙印。</p>

<p class="para"><sup>18</sup>各位兄弟，愿我们主耶稣基督的恩与你们的心灵同在。阿门。</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
