<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >在古时，神曾借着先知，屡次用各种方式向祖宗说话；<sup>2</sup>在这些末后的日子，却借着他的儿子向我们说话。神已经立儿子作万有的继承人，并通过他规划诸世代。<cite
        >参11.3。</cite
      ><sup>3</sup
      >儿子是神荣耀的反射，是神本性的精确印鉴，以他强有力的话维持万有。他作成了洗净罪过的事，就坐上高天至大者的右边。<sup>4</sup>他已经远超天使之上，所继承的名号比天使的更尊贵。
    </p>

    <p class="comment">
      2节注：“规划”译自
      <mark class="greek">ποιέω</mark
      >（pieo），这字含包括：造、处置、设立、安排等多重释义，参 THAY 释义1、BDAG
      释义1b。“世代”译自 <mark class="greek">αἰῶν</mark>（eon）的复数式，参BDAG
      释义2。本译本不从 BDAG 释义3“世界”。因为假若
      <mark class="greek">αἰῶν</mark> 取“世界”之意，即暗示神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      通过基督才造就万物，这样基督便是创造主，至少基督是神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 的创造工程代理。但事实上
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      独自造就宇宙万物，并没有用工程代理（参赛44.24，45.12，西1.15注“新创造”），创造主仅有一位，就是
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>（参创2.4，出31.17，申6.4，尼9.6）。
    </p>

    <p class="comment">
      3节注：“神荣耀的反射”或作神荣耀的光辉亦通。“精确印鉴”译自<mark
        class="greek"
        >χαρακτήρ</mark
      >（charakter），本义精确复制，参THAY释义2、BDAG释义2、LN 58.62。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >芸芸天使之中，对哪一位曾有此言：“你是我的儿子，我今日生了你”？<cite>诗2.7。</cite>或者：“我要做他的父亲，他要做我的儿子”？<cite
        >撒下7.14。</cite
      ><sup>6</sup
      >神把头生子带来世上的时候，还说：“神所有的天使都要向他叩拜。”<cite> </cite
      ><cite>诗97.7。</cite
      ><sup>7</sup>论到天使，说：“他把他的使者做成风，把他的仆役做成火焰。”<cite
        >诗104.4。</cite
      ><sup>8</sup>但论及儿子，则说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">神啊，你的宝座长存，</div>
      <div class="line">万世无疆，</div>
      <div class="line">你的国的权杖乃公正之权杖。</div>
      <div class="line"><sup>9</sup>你喜爱公义，</div>
      <div class="line">憎恶不法，</div>
      <div class="line">所以神，你的神，</div>
      <div class="line">才用喜乐之油膏立了你，</div>
      <div class="line">胜过膏抹你的同伴。<cite>诗45.6-7</cite></div>
    </div>

    <p class="comment">
      8节注：“神啊”译自<mark class="greek">θεός</mark
      >（theos），此字不一定指宇宙之创造主独一真神。在古希腊罗马世界以及在圣经中，<mark
        class="greek"
        >θεός</mark
      >含多重释义，包括：1. 泛指任何神明（林前8.5）；2.专指以色列的神<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >（林前8.6）；3. <cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >神的代表，例如以色列的拯救者（出7.1摩西）、以色列的审判官（出22.28，诗82.6）；4.
      恩人（如恩师、父母等，参BDAG条目<mark class="greek">θεός</mark
      >释义4a）。关于<mark class="greek">θεός</mark
      >的详细释义，参THAY、BDAG。请注意，在希1.8-9中<mark class="greek"
        >θεός</mark
      >共出现3次，第8节“神啊”指基督耶稣，而第9节“神，你的神”则指<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >还说：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主啊，太初你奠定大地的根基，</div>
      <div class="line">诸天乃你的手的奇工。<cite>参4.3</cite></div>
      <div class="line"><sup>11</sup>天地终会老化，你却常在。</div>
      <div class="line">万物像衣服，迟早朽坏，</div>
      <div class="line"><sup>12</sup>似一件外套，随你卷起，</div>
      <div class="line">像衣服，总得更换。</div>
      <div class="line">然而你永不改变，</div>
      <div class="line">你的岁月无穷无尽。<cite>诗102.25-27</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>13</sup>神可曾对哪一位天使说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">你坐在我的右边，</div>
      <div class="line">等我把你的仇敌给你做脚凳。<cite>诗110.1</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >天使不都是服侍的灵，分派的任务就是替那些要继承救恩的人效力吗？
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>故此，我们必须越加密切注意所听见的信息，免得被潮流卷走。<cite
        >参13.9。</cite
      ><sup>2</sup
      >那通过天使所传的信息既然确实是有效的，每一次忤逆和违命，都受了公正的报应。<cite
        >即惩罚。</cite
      ><sup>3</sup
      >倘若我们忽视如此宏大的救恩，又怎能逃罪？这救恩起初是由主亲口宣告的，然后听见的人给我们证实了，<sup>4</sup>与此同时，神又用神迹、奇事和种种异能，和依照自己的旨意分赐圣灵，与他们一同作证。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >神并没把我们所说的“即将到来的世界”，置于天使管辖之下。<sup>6</sup>但有人却在某处经文郑重地证明说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">人算什么，你竟记念他？</div>
      <div class="line">人子算什么，你竟眷顾他？</div>
      <div class="line"><sup>7</sup>你使他比天使稍低微一点，</div>
      <div class="line">却将荣誉、尊重赐他为桂冠，</div>
      <div class="line">
        <sup>8</sup>把万有都服在他的脚下。<cite>诗8.5-7</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para">
      既是万有都服了他，就没有剩下一样不服他的了。只是现在我们还看不见万有都服他。<sup>9</sup>不过，我们的确看见那位暂时成了比天使稍低微一点的耶稣，因为受难至死，就获赐荣誉、尊重为桂冠，好叫他靠着神的恩典，替万人尝了死的滋味。
    </p>

    <p class="comment">
      7、9节注：“桂冠”译自
      <mark class="greek">στέφανος</mark>（stephanos），释义桂冠、花冠、花环。按
      SNT
      78-81页，指竞赛场上赏夺冠者的头饰，或战士凯旋而归的头饰，象征骁勇善战，又或象征婚庆等喜事的头饰。多用桃金娘香木、常春藤、
      橄榄叶、荷兰芹、紫罗兰、玫瑰等编制而成，不可多重佩戴。有别于可以多重佩戴的亚麻布的王者头饰带，<mark
        class="greek"
        >διάδημα</mark
      >（diadema 通译冠冕），参启12.3，13.1，19.12。关于
      <mark class="greek">στέφανος</mark>
      别的出处，参林前9.25，腓4.1，帖前2.19，提后4.8，各1.12，彼前5.4，启2.10等。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >对于万有皆为了他存在、万有皆依赖他存活的那位，为了要引领许多儿子进入荣耀里去，而使他们救恩的奠基者通过受难来达致完全，这本是合宜的。<sup>11</sup>因为那把他们分别为圣的，和那些被分别为圣的，同是出于一个源头，故此他称他们为兄弟也不以为羞耻。<sup>12</sup>他说：“我要向我的兄弟传扬你的名，在会众当中歌颂你。”<cite
        >诗22.22。</cite
      ><sup>13</sup
      >以及：“我必依靠他。”<cite>赛8.17-18。</cite>还说：“看，我和神所赐我的孩子。”<cite
        >赛8.18。</cite
      ><sup>14</sup
      >所以，既然孩子都有血肉之体，他也有同样的血肉之体，为的是要通过自己的死，使那掌死权的起不了作用——就是魔鬼，<sup>15</sup>从而释放所有因为怕死而终生受奴役的人。<sup>16</sup>当然，天使不是他要救援的，他救援的是亚伯拉罕的后裔。<sup>17</sup>所以，他必须在各方面和他的兄弟一模一样，为了要在侍奉神的事上，成为仁慈忠心的大祭司，替民赎罪。<sup>18</sup>因为他亲身经受过被考验的痛苦，就能够帮助身处考验的人。
    </p>

    <p class="comment">
      10节注：“奠基者”或作创始者，译自<mark class="greek">ἀρχηγός</mark
      >（archegos）BDAG释义3。参12.2，林前3.11，徒3.15。
    </p>

    <p class="comment">
      11节注：“分别为圣的”译自<mark class="greek">ἁγιάζω</mark
      >（hagiazo）。“那把他们分别为圣的”意指耶稣。“那些被分别为圣的”意指信徒。
    </p>

    <p class="comment">
      14节注：“起不了作用”译自<mark class="greek">καταργέω</mark
      >（katargeo），详细释义参罗6.6注。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1 </sup
      >所以，各位同蒙天召的圣洁的兄弟，你们要仔细思想耶稣，就是我们公认的特使和大祭司。<sup>2</sup>他向立自己的那一位尽忠，好像摩西在神的家尽忠一样，<sup>3</sup>不过，他要比摩西当得更大的荣誉，就如建房的理应比房屋更受敬重一样。<sup>4</sup>每一栋房子皆由某人建造的，万物却是神造就的。<sup>5</sup>摩西是以仆人的身份在神的全家尽忠，为以后要论及的事作证；<sup>6</sup>但基督尽忠是以儿子的身份，在神的全家之上。只要我们守住因盼望而来的勇敢和自豪，我们就是他的家。
    </p>

    <p class="comment">
      1节注：“特使”译自<mark class="greek">ἀπόστολος</mark
      >（apostolos），与使徒是同一个字。
    </p>

    <p class="comment">
      5节注：“摩西是以仆人的身份在神的全家尽忠”，典故出自民12.7。“仆人”译自
      <mark class="greek">θεράπων</mark
      >（therapon），这字在新约圣经仅出现一次，是个特殊的字。据SNT
      30-32页，<mark class="greek">θεράπων</mark> 有别于
      <mark class="greek">δοῦλος</mark>（dulos 奴隶，奴仆），<mark class="greek"
        >δοῦλος</mark
      >
      主要表达主人和奴隶之间的关系，而
      <mark class="greek">θεράπων</mark>
      却是主人用于备受器重的仆人身上的褒义词。当然摩西是神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 的奴仆（<mark class="greek">δοῦλος</mark
      >），但他并非一般的奴仆，神视摩西为忠心，是神所信任和器重的仆人（<mark
        class="greek"
        >θεράπων</mark
      >）。不过，和摩西相比，主耶稣的身份便更卓越了。
    </p>

    <p class="para"><sup>7</sup>因此，就如圣灵所说的：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">啊，如果今天</div>
      <div class="line">你们听见了他的声音，</div>
      <div class="line"><sup>8</sup>就不要硬着心，</div>
      <div class="line">像在荒野惹他发怒，</div>
      <div class="line">试探他的日子一样。<cite>（七十士本）出17.7</cite></div>
      <div class="line"><sup>9 </sup>在那里，</div>
      <div class="line">你们的祖宗挑衅试探我，</div>
      <div class="line">观看我的作为整整四十年。</div>
      <div class="line"><sup>10</sup>所以我才厌恶那一代，</div>
      <div class="line">我说：“他们的心常常迷误，</div>
      <div class="line">不领会我的道路。”</div>
      <div class="line"><sup>11</sup>于是我一怒之下起誓：</div>
      <div class="line">“他们绝不得入我的安息。”<cite>诗95.7-11</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >各位兄弟，要当心，谁也不可起邪恶不信的心，离弃永生神。<sup>13</sup>相反，趁着还有一日叫“今天”，就应该天天彼此勉励，让你们谁也不会受罪的诱骗就死硬了心。<sup>14</sup>只要我们守住最初的信念，坚持到底，便是参与在基督之中，成为一份子。<sup>15</sup>圣经说：“如果今天你们听见了他的声音，<sup>8</sup>就不要硬着心，像在荒野惹他发怒，试探他的日子一样。”<sup>16</sup>是谁听见了还惹他发怒？不就是跟从摩西出埃及的那些人？<sup>17</sup>四十年之久，神向谁发怒？不就是那些犯罪，遗尸荒野的人？<sup>18</sup>他对谁发咒誓，不许进入他的安息？不就是那些违命的人？<sup>19</sup>可见他们不能进入安息，是因为不信的缘故。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，那进入他的安息的应许，既然还给我们留着，我们就应该畏惧，恐怕你们中间有人似乎不合格了。<sup>2</sup>因为有佳音传给我们，就像有佳音传给他们一样，不过，他们所听见的信息，对他们没有益处，因为在听者里面，“信”与信息并没有交融在一起。<sup>3</sup>是我们这些信的人才可以进入安息。诚如神所说的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">于是我一怒之下起誓：</div>
      <div class="line">“他们绝不得入我的安息。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      其实神的创世奇工，自世界奠基以来已经造就停当。<cite>参1.10，</cite
      ><sup>4</sup
      >因为论到第七日，圣经某一处说：“第七日，神歇了他一切工作。”<cite
        >参创2.2。</cite
      ><sup>5</sup
      >但在这里又说：“他们绝不得入我的安息。”<sup>6</sup>既然这安息还留着要让一些人进去，而那些先前听到了佳音的人，却因为违命不得进去，<sup>7</sup>神就再定一个日子，就是过了多年之后，通过大卫所说的“今天”，即如前文引用的：“如果今天你们听见了他的声音，就不要硬着心。”<cite
        >参上文3.11。</cite
      ><sup>8</sup
      >如果约书亚已经使他们享受了安息，神就不会在那年代之后讲到另定一日了。<sup>9</sup>可见，为了神的子民，必定另有一个“安息日”的安息保留下来。<sup>10</sup>而那进入神的安息的人，是不再辛劳，歇息了，好像神停了他的工作，歇息了一样。<sup>11</sup>所以，让我们竭尽全力进入那安息吧，免得有人学他们违命的坏榜样，照样跌倒了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >是的，神的圣言是活的，而且有效，比任何双刃剑都锋利，甚至能直刺剖开魂与灵，关节与骨髓，使之分离，并且能够裁断心底的思想与意图。<sup>13</sup>受造万物在神面前无处隐藏，万有在他眼前都是裸露敞开的。我们必须向他交账。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="comment">
      13节注：“我们必须向他交账”译自<mark class="greek">πρὸς</mark>
      <mark class="greek">ὃν</mark> <mark class="greek">ἡμῖν</mark>
      <mark class="greek">ὁ</mark>
      <mark class="greek">λόγος</mark
      >。按原文可以有另一种翻译：对神而言，圣言是给我们的。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">4章</b
      ><sup>14</sup
      >我们既然有一位伟大的、穿过诸天的大祭司，就是神的儿子耶稣，就应该把我们所宣认的信仰告白，抓紧不放。<sup>15</sup>因为我们这一位大祭司绝非不能同情我们的软弱，他像我们一样，也曾在各方面受过诱惑，<cite>或作考验，</cite>只是他没有犯罪。<sup>16</sup>所以，让我们放下畏惧，走近那施恩宝座吧，为了要蒙怜恤，蒙恩惠，求得及时的帮助。<b
        class="old"
      ></b>
    </p>

    <p class="comment">
      14节注：“所宣认的信仰告白”，译自一个单词<mark class="greek">ὁμολογία</mark
      >（homologia），参LN条目33.274。<b class="old"></b>
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">5</b><b class="old">章 </b
      ><sup>1</sup
      >每一个大祭司都是从人间挑选出来，奉派替人主祭与神有关的事宜，为赎罪献上供品和祭牲。<sup>2</sup>他能温柔地对待无知的迷路人，因为自己也被软弱所困，<sup>3</sup>故此大祭司怎样为百姓的罪献祭，也应该照样为自己的罪献祭。<sup>4</sup>而且，没有人可以自己取得做大祭司这尊位，只有像亚伦一样，必须蒙神选召才可以。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup>同样，基督也不是自封大祭司，自得这尊位的荣誉，而是曾经对他说
      <cite>诗2.7</cite
      >“你是我的儿子，我今日生了你”的神荣耀了他。<sup>6</sup>就像他在另一处说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">你可以永为祭司，</div>
      <div class="line">位比麦基洗德。<cite>诗110.4</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >基督在肉身的日子，<cite>即在世上时，</cite>曾经流着泪大声哀求，向那位能救他脱离死亡的神央告，并且因着他的敬虔便蒙神应允。<sup>8</sup>虽然他是儿子，还是从所受的苦难学习顺从，<sup>9</sup>他达致完全以后，就成为所有顺从他的人得着永恒救恩的源头，<sup>10</sup>而且蒙神称为大祭司，“位比麦基洗德”。<cite
        >希伯来语译音，即义王。下同。</cite
      >
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">5</b><b class="old">章</b
      ><sup>11</sup
      >关于麦基洗德我们有许多话要说，但又难以阐明，因为你们已经迟钝了，听觉不灵。<sup>12</sup>到这个时候，都应该当老师了，可是，还需要人把神圣言的基础入门原理来教你们，你们成了必须吃奶而不能嚼固体食物的人。<sup>13</sup>凡吃奶的，对实践公义之言都不熟练，因为是婴孩。<sup>14</sup>固体食物是成人吃的，他们心窍经过锻炼，熟练了方能分辨善恶。<cite
      > </cite>
    </p>

    <p class="comment">
      14节注：“心窍经过锻炼，熟练了方能分辨善恶”，或译作：在分辨善恶上，心窍经过锻炼就熟练，亦通。
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">6章</b
      ><sup>1-2</sup
      >让我们离开关于基督的入门道理，步向成熟吧，用不着再打一次地基，就是关于摈弃死行而信靠神、各样洗礼按手礼、死人复活和最终的审判这些基要道理。<sup>3</sup>这些事，神允许我们才做。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >不可能了，那些曾经蒙了光照，尝过属天的厚赐，分得圣灵，<sup>5</sup>并且尝过神至善的话语和来世的权能的人，<sup>6</sup>如果背离信仰，就无法使他们重新悔改了。毕竟，是他们自己把神的儿子再钉上十字架，当众羞辱他。<sup>7</sup>这就像一块田，经常得着雨露的滋润，如果出产菜蔬供耕种的享用之余，亦蒙神降福。<sup>8</sup>但如果那块田只反复地长荆棘蒺藜来，就被淘汰，离咒诅不远，终要一把火烧掉。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >亲爱的，我们尽管这样说，但对于你们，我们还是深信你们有更好的表现，而最终得救。<sup>10</sup>因为神并不是不公正，以致忘记了你们的劳作，和你们为他的名所表现的爱心，就是你们服侍圣徒，至今你们还是服侍。<sup>11</sup>我们只是深愿你们人人都焕发同样的热情，充分相信那盼望必将实现，直到最后，<sup>12</sup>好叫你们不会懈怠，却要效法那些通过忠心和坚忍继承应许的人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >当年神向亚伯拉罕许下承诺，因为没有更大的可以指着立誓，他便指着自己起誓说：<sup>14</sup>“我必定赐福与你，使你的后裔繁衍。”<cite
        >参创22.16-17。</cite
      ><sup>15</sup
      >于是，亚伯拉罕耐心等待，终于获得应许。<sup>16</sup>人立誓当然要指一个比自己大的，并以誓言担保，这样，种种争端便可了结。<sup>17</sup>照样，当神要向继承应许的人，有力地证明自己的宏图是不可变更的，就以誓言担保。<sup>18</sup>就凭这两项不变的承诺——对此神不可能撒谎，我们这些逃奔避难所的人，就大受鼓舞，抓紧那摆在前头的盼望不放。<sup>19</sup>这盼望就像生命的锚，抛在幔子后面，又安全又牢固。<sup>20</sup>而耶稣为我们做前驱，已率先入内，他“位比麦基洗德”，永为大祭司。
    </p>

    <p class="comment">
      19节注：“生命的锚”，意即抓紧得救的盼望，能使信徒的生命又安全又牢固。“生命”译自<mark
        class="greek"
        >ψυχή</mark
      >（psyche），这字的本义是：性命、气息、生命，参THAY释义1。然而传统上，由西方学者编写的希腊文词典多称<mark
        class="greek"
        >ψυχή</mark
      >也包含“灵魂”的意思（soul）。归根究底，所谓“灵魂”不过是人的内心（参彼前1.22，彼后2.8，LN条目26.4，BDAG释义2，THAY释义2），或是指一个人（参彼前3.20、BDAG释义3）。参10.38注，13.17，彼前1.9注，《完整犹太圣经》（<i
        >Complete Jewish Bible</i
      >），麦氏《新约地道英语译本》（MacDonald’s
      <i>The Idiomatic Translation of the New Testament</i>，简称MIT）。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >这麦基洗德原是撒冷的王，又是至高者神的祭司。<cite>参创14.17-20。</cite>亚伯拉罕杀败诸王凯旋而归时，正是麦基洗德来迎接他，并且为他祝福。<sup>2</sup>亚伯拉罕也从自己得来的一切，取十分之一给他。麦基洗德这名字翻译过来便是，第一，公义王，其次，撒冷的王，意即平安之王。<sup>3</sup>他没有父亲，没有母亲，没有氏族家谱，没有出生记录，也没有寿终记录，而是与神儿子相似，永为祭司。<cite
        >参诗110.4。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >可见此人是多么伟大！就连族长亚伯拉罕也要从战利品中，拿出十分之一给他。<sup>5</sup>那些受职任祭司的利未子孙，奉命按照律法向子民，即向自己的兄弟，收取十一捐，尽管他们皆是出于亚伯拉罕的。<sup>6</sup>可是麦基洗德并非与他们同宗，竟然收下亚伯拉罕的十一捐，还为那蒙赐应许的人祝福。<cite
        >指亚伯拉罕。</cite
      ><sup>7</sup
      >历来都是在下的受在上的祝福，这一点是无可争议。<sup>8</sup>而且这里，收取十一捐的都是些会死的人；<cite>指利未族的祭司，</cite>但那里，却有经文证实，是一个至今还活着的人。<cite
        >指麦基洗德，参诗110.4。</cite
      ><sup>9</sup
      >甚至可以这样说，就连收取十一捐的利未，也是通过亚伯拉罕纳了十一捐。<sup>10</sup>因为麦基洗德接见亚伯拉罕之时，利未就在先祖的腰胯里。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >那么，倘若人在利未人的祭司制度之下能够达致完全，又何须按照麦基洗德的类型另立一位祭司，而不按照亚伦的祭司制度？——毕竟，子民就是在那制度之下，蒙神降赐律法的。<sup>12</sup>总言之，祭司制度既然更改了，律法也势必要更改。<sup>13</sup>上文所说的那位大祭司，乃属于另一支族，那支族从来没有人是侍奉祭坛的。<sup>14</sup>众所周知，我们的主起于犹大，而关于犹大支族，摩西没有提过祭司的事。<sup>15</sup>如果有祭司兴起了是另类的，像麦基洗德的，那么，以下这一点便越发明显了：<sup>16</sup>基督之成为祭司，并非根据律法上属肉体的规定，而是由于不灭的生命的权能。<sup>17</sup>因为有圣经为证：“你可以永为祭司，位比麦基洗德。”<cite
        >参上文5.6。</cite
      ><sup>18</sup
      >一方面，因为先前的规定果效不好，没有用处，就废弃了——<sup>19</sup>律法原本就不能使什么达致完全；另一方面，取而代之的是一个更美好的盼望，通过它我们可以走近神。
    </p>

    <p class="comment">
      18节注：“果效不好”，译自<mark class="greek">ἀσθενής</mark
      >（asthenes），本义软弱，参THAY，BDAG释义2b。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >而且，基督之任命大祭司，并非没有涉及誓言。通常祭司都没有凭誓言任命的，<sup>21</sup>带誓言任命的只有耶稣，因为那任命他的对他说：“主起了誓，决不反悔，你可以永为祭司。”<cite
        >参上文5.6。</cite
      ><sup>22</sup
      >这就说明，耶稣成了保证人的那约，是更优越。<sup>23</sup>此外，从前那些受命任祭司的，因为受死亡的限制，不能长久留任，所以人数众多。<sup>24</sup>不像耶稣，由于他永远常在，他担任的祭司之职是永久的。<sup>25</sup>因此，凡通过耶稣来到神面前的，他都能拯救到底，因为耶稣永远活着，能够无时不在地替他们祈求。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >这样的一位大祭司，正能满足我们的需要。他是圣洁、无咎、无污、与罪人不同、高于诸天的。<sup>27</sup>他无须像那些大祭司那样，每天先为自己献祭，而后再为子民赎罪。他献的祭是他自己，仅此一次。<sup>28</sup>律法所任命的大祭司，只能是脆弱之人。可是在律法之后，神以起誓之言
      <cite>诗110.4 </cite>任命的儿子，却已经永远达致完全了。
    </p>

    <p class="comment">
      28节注：“律法”译自<mark class="greek">νόμος</mark>，“起誓之言”译自<mark
        class="greek"
        >λόγος</mark
      >
      <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">ὁρκωμοσίας</mark>。作者在此刻意对比律法（<mark
        class="greek"
        >νόμος</mark
      >）和起誓之言（<mark class="greek">λόγος</mark
      >）。“起誓之言”指诗110.4，参希5.6。《诗篇》在律法之后，即在《摩西五经》之后。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >上述讲论的要点，就是我们有这样一位大祭司，他已经坐在诸天至大者的宝座右边，<sup>2</sup>做了“圣所”与“真会幕”的仆役，那会幕是主
      支搭的，而非人支搭的。<sup>3</sup>所有大祭司都是为了献供物和牺牲而设立的，所以这位大祭司也必须有所奉献。<sup>4</sup>假如他还在地上，是不会任祭司，因为已经有按照律法献供物的祭司了。<sup>5</sup>不过，那些祭司的侍奉，无非是天上的事的摹本和影子，正如摩西准备造会幕时，神曾经吩咐他说：“看，你要仔细照着去做，这式样是我在山上指示你的。”<cite
        >参出25.40。</cite
      ><sup>6</sup
      >但现在耶稣任命的侍奉是更尊贵，正如他成了中保的那约是更好，因为这约是基于更好的应许立的。
    </p>

    <p class="comment">
      6节注：“更尊贵”译自
      <mark class="greek">διάφορος</mark>（diaphoros）的比较级，参1.4，参BDAG
      释义2。“更好”译自
      <mark class="greek">κρείττονός</mark>（kreittonos），这字是
      <mark class="greek">ἀγαθός</mark>（agathos“好”）的比较级。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >倘若先前的约没有缺点，就没有必要再找这第二个。<sup>8</sup>可是神拿他们问罪说：<cite
        >耶31.31-34</cite
      >
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">看哪！日子快到了，</div>
      <div class="line">我要与以色列家和犹大家</div>
      <div class="line">另立新约。</div>
      <div class="line"><sup>9</sup>主说：“这约非当年</div>
      <div class="line">我拉着他们的手领他们出埃及时</div>
      <div class="line">与他们订的那约。</div>
      <div class="line">因为他们不遵守我的约，</div>
      <div class="line">我也就再没理会他们。”</div>
      <div class="line"><sup>10</sup>主说：“这，是在那段日子以后，</div>
      <div class="line">我要与以色列家立的约：</div>
      <div class="line">我要将妥拉植入他们的悟性，</div>
      <div class="line">写在他们心间，</div>
      <div class="line">我必做他们的神，</div>
      <div class="line">他们要做我的子民。</div>
      <div class="line"><sup>11</sup>那时，谁也不用教育邻人，</div>
      <div class="line">劝导兄弟要认识神。</div>
      <div class="line">因为不论长幼尊卑，</div>
      <div class="line">人人皆必认识我。</div>
      <div class="line"><sup>12</sup>我将宽恕他们的不义，</div>
      <div class="line">不再回想他们的罪。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >神既然说到新的约，便是把先前的约当作旧的了。那渐渐陈旧的、老化的，是快要消逝了。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >确实，前约也有它的敬拜规章和尘世的圣所。<sup>2</sup>第一座搭起的帐幕叫作圣所，里边有灯台、供桌和陈设饼。<sup>3</sup>第二道幔子后面还有一层帐幕，叫作至圣所，<sup>4</sup>里面有金香坛，还有各方面都包金的约柜，约柜里有盛着吗哪的金罐、亚伦的发过芽的手杖和两块约板。<sup>5</sup>约柜上方有两位荣耀基路斌
      <cite>旧译基路伯</cite> 罩住施恩座。如此等等，目前不必细说。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >这些摆设停当，祭司就常常进出第一层帐幕，履行各种礼拜的职务。<sup>7</sup>至于那第二层帐幕，只有大祭司每年一次独自进入，并且非带着血不可，好为自己也为子民无知的过失赎罪。<sup>8</sup>圣灵借此表明，只要第一层帐幕还站着，进入至圣所的路便尚未开通。<sup>9</sup>第一层帐幕是当下的一个象征，旨在表明供奉的祭品与牺牲，都不能使礼拜者的良心得到完全，<sup>10</sup>都不过是些关于饮食和各种洗濯的礼仪，是些外在的规定，直到改革打开新局面的时候为止。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >但大祭司基督已经来了，他带来的好事正在实现：他经过更伟大、更完美的帐幕，非人手所搭的，亦非属于这受造世界的，<sup>12</sup>基督所洒的不是公山羊和牛犊的血，而是自己的血，仅此一次，进入了至圣所，为子民赢得永远的救赎。<sup>13</sup>假若公山羊公牛的血，和小母牛的灰烬，洒在玷污了的人身上，尚且可使分别为圣，以致外表的纯净得以恢复，<cite
        >参利16.3、14、15，</cite
      ><sup>14</sup
      >何况是基督的血？基督借着永远的灵，把自己无瑕地献给神，他的血不是更能洁净我们良心脱离死行，使我们可以侍奉永生神吗？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >故此，基督做了新约的中保，因他的牺牲，使人在前约之下的过犯得到救赎，让那些蒙召的人，得着永恒的产业的应许。<sup>16</sup>凡执行遗嘱，<cite>或作约，下同，</cite>必须确定立遗嘱的人已经辞世，<sup>17</sup>因为遗嘱必须人死后才能生效，只要立遗嘱的人还活着就无效。<sup>18</sup>因此，就连前约也不可不用血来订立。<sup>19</sup>当日摩西将妥拉的条条诫命向全体子民颁布，他也要取牛犊的血，和在水里，用朱线扎牛藤草蘸了，洒在约书上和子民身上
      <cite>参出24.3、6-8</cite>
      说：<sup>20</sup>“这是立约的血，是神给你们规定的。”<cite>参出24.8。</cite
      ><sup>21</sup>会幕和各样礼器，摩西也同样一一洒血。<cite>参利8.15。</cite
      ><sup>22</sup
      >按着律法，几乎一切都是用血洁净的，如果没有流血，便没有宽赦。<cite
        >参利17.11。</cite
      >
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">9章</b><b class="old"> </b><sup>23</sup>天上敬拜的摹本
      <cite>参8.5 </cite
      >既然必须这样去洁净，天上敬拜的本身，就应该用更优越的牺牲去洁净了。<sup>24</sup>因为基督没有进入人手搭的圣所，那不过是代表真圣所的模型，他是直登天庭，如今在神面前代表我们。<sup>25</sup>基督也没有必要把自己多次献上，像大祭司那样，年年入圣所，用的却不是自己的血，<sup>26</sup>否则，自从创世奠基，基督就得多次受难了。但现在，当诸世代
      <cite>参1.2 </cite
      >终结之时，他来了，以自己作牺牲来铲除罪恶，仅此一次。<sup>27</sup>正如人人都注定要死一次，之后还有审判，<sup>28</sup>照样，基督献身也只一次，为的是背负众人的罪。将来他还要再次显现，但不是要处理罪，而是要拯救那些热切地期待着他的人。
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">10章</b
      ><sup>1</sup
      >妥拉既然只拥有未来的好事的影子，<cite>参8.5，</cite>而非其真实状况，<cite>或作其原版状态，</cite>那些年复一年，不断地奉献的同样的牺牲，就无法使拜祭者达致完全。<sup>2</sup>因为如果礼拜者一次洁净了，良心就不再觉得有罪，那么献祭的事岂不早就该停止了吗？<sup>3</sup>可是，正是那些献祭的事，才年复一年让人想起罪。<sup>4</sup>因为公牛、公山羊的血是不可能祛罪的。
    </p>

    <p class="para"><sup>5a</sup>所以当基督来到世上时，他说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>5b</sup>牺牲与供品你并不在意，</div>
      <div class="line"><sup>6</sup>全燔祭、赎罪祭你也不欢喜，</div>
      <div class="line"><sup>5c</sup>你却为我预备了身体。</div>
      <div class="line"><sup>7</sup>那时我说：“看哪，我来了！</div>
      <div class="line">神啊，你的旨意我遵行。</div>
      <div class="line">经卷已记载我的事。”<cite>诗40.6-8</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >上文说：“牺牲与祭品、全燔祭与赎罪祭，你既不在意也不欢喜”，那些都是依照律法献的。<sup>9</sup>经文又接着说：“看哪，我来了！你的旨意我遵行。”可见，这是废掉先前的，而制定第二个。<sup>10</sup>我们凭着这旨意，通过耶稣基督一次献上他的身体，就已经被分别为圣。<cite
        >参9.13-14，10.14，2.11。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >所有的祭司都天天站着侍奉，一次又一次献上同样的祭牲，那些祭牲永远不能祛罪。<sup>12</sup>反倒是耶稣仅献上一次永远有效的赎罪祭，便坐在神的右边，<sup>13</sup>此后，便等待神把他的仇敌放在他脚下，给他做脚凳。<cite
        >参诗110.1。</cite
      ><sup>14</sup>耶稣借着那一次奉献，便使被分别为圣的人永久达致了完全。
    </p>

    <p class="para"><sup>15</sup>圣灵亦向我们作证，因为后来他说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>16</sup>主说：这是在那段日子以后，</div>
      <div class="line">我要与他们立的约，</div>
      <div class="line">我要将我的妥拉写在他们心间，</div>
      <div class="line">植入他们的悟性，</div>
      <div class="line"><sup>17</sup>他们的罪和种种不法，</div>
      <div class="line">我将不再回想。<cite>耶31.33-34</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>18</sup>这些既然都已赦免，也就无须再为罪献祭。</p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >所以，各位兄弟，我们凭着耶稣的血，尽可以坦然无惧地进入至圣所。<sup>20</sup>这进入的路是他为我们开通的，是一条穿过幔子、全新的充满生气之路，这幔子就是他的肉体。<sup>21</sup>既然有一位伟大的祭司主持神的家，<sup>22</sup>而我们的心已经被净化，脱离了良心的愧疚，身体也被纯净的水洗净，那么，就让我们上前亲近神吧，要以真诚的心，并且满怀因“信”而来的把握。<sup>23</sup>让我们守住公认的盼望，绝不动摇，因为那应许我们的是信实的。<sup>24</sup>让我们不断细想如何彼此激发爱心，勉励行善。<sup>25</sup>我们不可放弃聚会，好像某些人的陋习一样，应该彼此勉励，尤其是你们已看到那一天在逼近。<b
        class="old"
      ></b>
    </p>

    <p class="comment">
      22节注：“已经被净化”译自 <mark class="greek">ῥεραντισμένοι</mark>，这是
      <mark class="greek">ῥαντίζω</mark>（rhantizo）的完成时被动式。释义：1. 洒，洒在……上；2.
      转喻净化，使……清洁；参BDAG 条目<mark class="greek">ῥαντίζω</mark>
      释义1、释义2b。在希伯来书中，<mark class="greek">ῥαντίζω</mark> 出现共四次，参来9.13
      洒在玷污了的人身上；来9.19 洒在约书上和子民身上；来9.21
      会幕和各样礼器，摩西也同样一一洒血；和来10.22。
    </p>
    <p class="comment">
      另外，“脱离了良心的愧疚”译自 <mark class="greek">ἀπὸ</mark> <mark class="greek">συνειδήσεως</mark> <mark class="greek">πονηρᾶς</mark>
      三个字。直译脱离了邪恶的良心。良心不是邪恶的，只因人做了亏心事才有愧疚感，参BDAG，条目<mark class="greek">πονηρός</mark>
      释义1 a <mark class="greek">β</mark>。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >倘若我们在领受真理的知识后，还是故意继续犯罪，就不会有任何祭品可以赎罪了，<sup>27</sup>只能期待一场可怕的审判，和一把势必把敌人吞噬的烈火！<sup>28</sup>如果有人拒绝摩西的律法，凭两名或三名证人即可处死，不得宽恕；<sup>29</sup>何况是践踏神的儿子，把那使他成圣的誓约之血看作不洁，还侮辱施恩之灵，你们想想，这种人不是该受更重的刑罚吗？<sup>30</sup>因为我们都知道是谁说的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">申冤在我，</div>
      <div class="line">我必报应。<cite>申32.35</cite></div>
    </div>

    <p class="para">还有：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">
        主必审判他自己的子民。<cite>申32.36，诗135.14</cite>
      </div>
      <div class="line"><sup>31</sup>落入永生神的手里</div>
      <div class="line">真是可怕！</div>
    </div>

    <p class="comment">
      29节注：“不洁”译自<mark class="greek">κοινός</mark
      >（koinos），本义普通，在此属圣经专用词，是有关献祭的规定的。参THAY释义2，BDAG释义2b。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >应回想过往的日子，你们蒙了光照之后，如何忍受一次次痛苦的煎熬，<sup>33</sup>不是被人当众凌辱百般折磨，就是跟遭这样迫害的人为伴。<sup>34</sup>你们不仅同情遭监禁的人，连自己财物被抢走了，也以喜乐的心面对，因为知道自己拥有更美好的永久的产业。<sup>35</sup>所以，切勿丢失你们的勇气，这样无惧的心是带有极大的报偿的。<sup>36</sup>你们还需要坚持，当你们行完了神的旨意，最终会赢得应许。
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>37</sup>还有一点点的时候，</div>
      <div class="line">那要来的就来，</div>
      <div class="line">并不迟延。<cite>（七十士本）赛26.20</cite></div>
      <div class="line">
        <sup>38</sup>我的义人必因“信”而活，<cite>（七十士本）哈2.3-4</cite>
      </div>
      <div class="line">但若退缩，我便不喜悦他。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>39</sup>但我们决非那种退缩以致毁灭的人，而是有“信”以致保存性命的人。
    </p>

    <p class="comment">
      38节注：“我便不喜悦他”，“我”指神。按原文直译：我的灵魂便不喜悦他。本译本将“灵魂”一词省略了，因为所谓“我的灵魂”实即神自己。而且，说神的灵魂不喜欢人，并不达意。参《<i
        >Complete Jewish Bible</i
      >》，6.19注，路12.19节注。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“信”就是坚信所盼望的事是真实，对还未看见的事终会实现有把握。<sup>2</sup>基于这“信”，先辈受到了褒扬。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >因着信，我们懂得神的话一出，诸世代便预备停当，一切看得见的，皆不是由现存的现象造成的。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="comment">
      3节注：“诸世代”译自<mark class="greek">αἰῶν</mark
      >（eon）的复数式，意指现今的世代和将来的世代。这一句说<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >规划诸世代，参1.2，6.5。参BDAG释义2a、2b——本译本不从BDAG释义3“宇宙、诸世界”。“预备”译自<mark
        class="greek"
        >καταρτίζω</mark
      >（katartizo），释义预备、造、安排等，参THAY，BDAG释义2。“一切看得见的”即宇宙万物，并非从看得见的东西造成的。“现象”译自<mark
        class="greek"
        >φαινομένων</mark
      >（phenomenon），即看得见的东西。这一句说<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >创造宇宙万物。而两者皆靠<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >的话造就。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >因着信，亚伯献给神的牺牲便胜于该隐；借着信，亚伯便蒙神见证他是义人，这是神就他的供品所作的见证；借着信，人虽然已死，却仍在诉说。<cite
        >参创4.1-10。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >因着信，以诺被迁去了，使他不至于死，“人也找不着他，因为神把他迁去了”。<cite>参创5.24。</cite>原来在迁去之前，他已获得神喜悦他的明证。<sup>6</sup>人没有信，是不可能取悦神，因为来到神面前的，必须相信神存在，并且信他会赏赐那些寻求他的人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >因着信，挪亚在关于还未看见的灾祸上，一接到警告，就满怀敬畏造好方舟，救下全家。<cite>参创6.13-22，7.1。</cite>借着信，他给世人定了罪，而自己则承受了那基于信而来的义。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >因着信，亚伯拉罕一蒙召唤，便听命前往他将要继承为业的地方去，他动身时，连往哪儿去也不知道。<cite
        >参创12.1-5。</cite
      ><sup>9</sup
      >因着信，他前往应许之地寄居。那时候，应许之地只看似他乡。亚伯拉罕与继承同样应许的以撒和雅各，一样支搭帐篷而居。<sup>10</sup>因为他一直期待着那座有根基的城，就是神所设计所建造的。<cite
        >参创23.4，26.3，35.12、27。</cite
      ><sup>11</sup
      >因着信，甚至撒拉，她虽然已经过了生育的年龄，她竟能够怀孕，<cite>参创17.19，18.11-14，21.2，</cite>因为她认为那许下承诺的是信实的。<sup>12</sup>于是，由一个酷似已死的人，便有子孙繁衍无数，多如天星海沙。<cite
        >参创15.5-6，22.17,32.12，出32.13，申1.10，10.22。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >这些人都是抱着“信”死了的，还未得着所应许的，但已经远远看见它，盼着迎接它，又承认自己只是大地上的异乡人，是旅居者。<sup>14</sup>这样说话的人，是表明自己在寻找家乡。<sup>15</sup>假若他们想念的是已离开了的故乡，就还有回去的机会。<sup>16</sup>但其实他们向往的，是一处更美好的在天上的家乡。故此，神被称作他们的神，并不以为耻，因为他确实为他们预备了一座城。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >因着信，亚伯拉罕经受考验时，就把以撒献上。这就是那热情地接受应许的，把独一的儿子奉献。<sup>18</sup>论到这儿子，他曾被告知：“只有以撒生的，才可以称为你的后裔。”<sup
      > </sup><cite>参创21.12。</cite
      ><sup>19</sup
      >亚伯拉罕认准了，哪怕是死了的人，神也能使他复活！于是，打个比方说，亚伯拉罕也的确得回了以撒。<sup>20</sup>因着信，以撒祝福雅各和以扫，论到将来的事。<sup>21</sup>因着信，雅各临死时，给约瑟的两个儿子祝福，并倚着手杖向神叩拜。<cite
        >参创47.31。</cite
      ><sup>22</sup
      >因着信，约瑟临终时，提到以色列子民终要出埃及，并就自己的骸骨留下遗言。<cite
        >参创50.24-25，出13.19。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >因着信，摩西的父母在摩西生下来以后，见婴儿清秀可爱，就把他藏起三个月，不怕国王的诏令。<cite
        >参出2.2。</cite
      ><sup>24</sup>因着信，摩西长大成人，就不愿叫作法老女儿的儿子。<cite
        >参出2.10-12。</cite
      ><sup>25</sup
      >他宁愿与神的子民一同吃苦，也不愿在罪中享一时之乐。<sup>26</sup>在他看来，埃及的宝藏再丰富，也不如为基督受的耻辱，因为他一直注视着前面的报偿。<sup>27</sup>因着信，摩西毅然离开埃及，无惧国王动怒，<cite>参出2.15，</cite>他坚定不移，仿佛看见那看不见的真实。<cite
        >参11.1。或作仿佛看见看不见的那一位，亦通。</cite
      ><sup>28</sup
      >因着信，摩西创立逾越节，涂洒鲜血，免得那奉命毁灭头生子的碰着他们。<cite
        >参出12.21-30。</cite
      ><sup>29</sup
      >因着信，他们穿越红海，如履干地；埃及人也试着要追赶，却被淹没。<cite
        >参出14.21-31。</cite
      ><sup>30</sup>因着信，耶利哥的城墙被绕行七日之后，轰然倒塌。<cite
        >参书6.12-21。</cite
      ><sup>31</sup
      >因着信，妓女喇合安静地欢迎了探子，就没跟那些违命的人一同灭亡。<cite
        >参书2.11-12，6.21-25。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >我还要接着说吗？如果去详述基甸、巴拉克、参孙、耶弗他、大卫、撒母耳和众先知的事迹，时间就不够了。<sup>33</sup>借着信，这些人征服列国，伸张正义，得着所应许的，封住狮子的血口，<cite
        >参士14.6-7，撒上17.34-36，但6.1-27，</cite
      ><sup>34</sup
      >熄灭烈火的威力，<cite>参但3.23-25，</cite>逃脱刀剑的锋刃，软弱变成刚强，在战斗中表现得十分奋勇，把异族大军击退。<sup>35</sup>有女子得回死去又复活的亲人
      <cite>参王上17.17-24，王下4.25-37 </cite
      >；也有人惨遭酷刑，仍拒绝偷生，为了获得更美好的复活。<sup>36</sup>又有人受尽讥嘲、鞭打，乃至锁上铁铐，投进监狱；<cite
        >参王上22.26-27，代下18.25-26，耶20.2，37.15，38.6，</cite
      ><sup>37</sup
      >还有人被石头砸死，<cite>参代下24.21，</cite>被锯子锯断，被刀剑谋杀。他们裹着绵羊皮、山羊皮四处流浪，受尽困顿穷乏，饱尝磨难虐待，<sup>38</sup>漂流荒野群山，藏身岩洞地穴。他们原是这世界不配有的人。
    </p>

    <p class="comment">
      35节注：“有人惨遭酷刑仍拒绝偷生”，语出《旧约次经》马卡比二书6.18-7.42。
    </p>

    <p class="comment">
      37节注：“被锯子锯断”，语出公元1-2世纪早期基督教文献《新约伪经》，以赛亚升天录5.11-14。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >所有这些人都因着“信”受了褒扬，却还未得着所应许的。<sup>40</sup>因为神已经为我们预备了更美好的事，使他们若不跟我们在一起，就无法成全。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，既然有这么多见证人，如云雾围绕我们，就应该抛下各种妨碍，和容易缠住人的罪，要坚持到底，跑完前头的赛程。<sup>2</sup>让我们凝望耶稣，我们信仰的奠基者和成全者。他因为摆在他前面的喜乐，就不顾屈辱，忍受十字架，如今已经坐在神的右边。<sup>3</sup>这位忍受了罪人这般敌意的耶稣，你们要思想，免得疲倦而灰心。
    </p>

    <p class="comment">
      2节注：“信仰”译自<mark class="greek">πίστις</mark
      >（pistis），详细释义参罗1.17注。“奠基者”或作创始者，译自<mark
        class="greek"
        >ἀρχηγός</mark
      >（archegos），参2.10，林前3.11，徒3.15，BDAG释义3。“成全者”译自<mark
        class="greek"
        >τελειωτής</mark
      >（teliotes），参LN条目68.24，BDAG。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >你们与罪恶搏斗，还没有到流血反抗的地步。<sup>5</sup>你们完全忘记了那段规劝你们犹如教诲儿子的话：<cite
      ></cite>
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我儿，你不可轻看主的管教，</div>
      <div class="line">受责备的时候也不要灰心，</div>
      <div class="line"><sup>6</sup>因为主深爱的，</div>
      <div class="line">他才管教，</div>
      <div class="line">主接纳的儿子，</div>
      <div class="line">他个个鞭打。<cite>箴3.11-12</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >为了接受管教，你们应该忍受，因为神待你们如儿子。哪有儿子不被父亲管教过的？<sup>8</sup>作儿子的都受过管教，如果你们没有，便是私生子，不是儿子了。<sup>9</sup>再说，我们受了生身父亲的管教，我们尚且敬重他们，对那万灵之父，我们岂不更应该顺服他，以求得生？<sup>10</sup>生父照着自己的意思管教我们，只在短短一段日子；唯有天父管教我们，是为着我们的好处，使我们在他的圣洁上有分。<sup>11</sup>一切管教，在当时都觉得苦，不觉得快乐，但事后却为那些经过这种训练的人，结出平安的果子，就是义。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >所以，你们要挺起垂着的手，伸直发抖的膝，<sup>13</sup>给自己的脚修直道路，使跛足不至于扭脚，<cite>意指走错，</cite>反而得到复原。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >你们要竭力追求与众人和睦相处，并且要竭力追求圣洁。如果没有圣洁，谁也见不到主。<sup>15</sup>你们要当心，免得有人失去神的恩；免得苦根生长引起麻烦，因而污染多人；<sup>16</sup>又免得有人淫乱，或像以扫那样亵渎不敬，为一口食物，竟卖掉自己的长子权。<sup>17</sup>你们晓得，后来以扫想承受祝福，就遭了拒绝，他虽然哭着哀求，也无从反悔。<cite
        >参创27.30-40。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >你们并不是来到一座可感知的山，那里有烈焰、浓云、黑暗、风暴，<sup>19</sup>还有号角声中那说话的声音。那些听见的人，都哀求神千万别再向他们发话，<cite
        >参出19.16-22，20.18-21，</cite
      ><sup>20</sup
      >因为他们承受不了那道命令：“即便是走兽触及此山，也要用石头砸死！”<cite
        >出19.12-13。</cite
      ><sup>21</sup>那场面确实可怕极了，连摩西都说：“真让我惧怕，打颤！”<cite
        >申9.19。</cite
      ><sup>22</sup>你们来到的
      是锡安山，永生神的城，就是天上的耶路撒冷，那里有万千天使齐集、<sup>23</sup>有天上登记的头生子的会众、有审判万有的神、有达致了完全的义灵、<sup>24</sup>和新约的中保耶稣，以及他流洒的血。这血所传的信息比亚伯的血所传的更美好。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >你们要谨慎，不要拒绝那说话的。因为从前的人拒绝了那位在世上警告他们的，尚且不能逃罪，何况现在我们背弃那位从天上警戒我们的？<sup>26</sup>当时他的话音震撼大地，<cite>参出19.18，</cite>现在他却许诺了这个：“下一次，我不但震撼大地，连天也一同摇撼！”<cite
        >该2.6。</cite
      ><sup>27</sup
      >“下一次”这句话，是表明那些动摇了的，在得受造以后都要拆卸，好使那些未动摇的可以存留。<sup>28</sup>故此，既然我们领受的是一个不可动摇的国，就应该感恩，并以虔诚敬畏的心侍奉神，蒙他悦纳。<sup>29</sup>因为我们的神是一把吞噬的烈火！<cite
        >参申4.24，9.3，赛33.14。</cite
      >
    </p>

    <p class="comment">
      27节注：“在得受造以后”译自<mark class="greek">ὡς</mark>
      <mark class="greek">πεποιημένων</mark>。<mark class="greek">ὡς</mark
      >（hos）本义好像。关于将<mark class="greek">ὡς</mark
      >译作“在……以后”，参BDAG条目<mark class="greek">ὡς</mark
      >释义8a。或许另作“作为被造之物，都要拆卸”亦可。关于将<mark class="greek"
        >ὡς</mark
      >译作“作为……”参BDAG释义3a<mark class="greek">α</mark>。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >你们总要保持兄弟的爱。<sup>2</sup>不要忘记接待陌生人，有人就是因为好客，在不知不觉中就款待了天使。<cite
        >参创18.2以下。</cite
      ><sup>3</sup
      >你们要念着那些被囚禁的人，好像自己一起被囚禁；也要念着被虐待的人，好像你们也亲自受着虐待。<sup>4</sup>人人都应该尊重婚姻，婚床不可玷污，因为淫乱的、犯奸的，神必定审判。<sup>5</sup>你们为人不要贪爱钱财，对现在所有的要知足。因为神亲自说过：“我决不撇下你，也不离弃你。”<cite
        >申31.6。</cite
      ><sup>6</sup>故此，我们可以满怀信心说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主是我的帮助，</div>
      <div class="line">我不惧怕，</div>
      <div class="line">人能把我怎么样呢？<cite>诗118.6</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >你们要想起那些领导过你们、把神的圣言传给你们的人，要思考他们一生的结果，效法他们的“信”。<sup>8</sup>耶稣基督昨天、今天、一直到永远都是一样的。<sup>9</sup>不要被种种怪异的教导勾引去了。人的心得以坚定，是靠着恩典，而不是靠着食物，这才是好的。至于那些拘泥于食物的人，他们没有因此就得到过益处。<sup>10</sup>我们有一座祭坛，其上的供品，是那些在会幕中供职的人没有权利吃的。<sup>11</sup>那些祭牲的血，一经大祭司带进圣所献作赎罪祭，祭牲的躯体就要在营外烧掉。<cite
        >参利16.27。</cite
      ><sup>12</sup
      >所以耶稣也是这样在城门外受难，为了借着自己的血使人民分别为圣。<sup>13</sup>那么，就让我们走出营地以外，去他身边，分担他的屈辱吧。<sup>14</sup>因为在这里我们并没有长存的城，我们寻求的，是未来的那一座。<sup>15</sup>所以，让我们通过耶稣，常常承认神的名，<cite
        >指</cite
      ><mark class="hebrew">יהוה</mark
      ><cite>至圣的名，</cite
      >以赞美为祭献给他，这就是我们双唇的果子。<sup>16</sup>不可忘记行善和捐输，这样的祭是神悦纳的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >你们要依从那些领导你们的，要顺服他们。因为他们为了照顾你们的生命警醒着，好像要交账的人。要让他们高高兴兴地去做，而不至于叹息。如果他们叹息，对你们就没有好处了。
    </p>

    <p class="comment">
      17节注：“生命”译自<mark class="greek">ψυχή</mark
      >（psyche），旧译“灵魂”。详细释义参6.19注。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >请为我们祷告，因为我们深信自己良心无亏，愿意凡事遵行正道。<sup>19</sup>但我特别恳求你们为我祈祷，好使我能够快快回到你们这里来。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >愿赐平安的神，就是那凭着永约的血，把群羊的大牧人我们的主耶稣，从死人中领出来的那一位，<sup>21</sup>愿他在一切善事上成全你们，好使你们遵行他的旨意，并通过耶稣基督在我们里面，实现他所悦纳的事。愿荣耀归给他，直到永远。阿门。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >各位兄弟，我恳请你们收下这番劝勉之言，因为我只是给你们写了这封短信。<sup>23</sup>你们要知道，我们的兄弟提摩太已经释放了，如果他及时赶到，我就同他一起来看你们。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >请问候你们的各位领导，也问候众圣徒。从意大利来的人都问候你们。<sup>25</sup>愿恩惠与你们众人同在！
    </p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
