<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

  <style>

  </style>
</head>
<body>


<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>雅各，神和主耶稣基督的奴仆，</p>

<p class="para">向散居各地的十二支族请安。</p>

<p class="para"><sup>2</sup>我的兄弟，你们经受百般考验的时候，都要作喜事看待。<sup>3</sup>因为知道你们的信仰经过验证，就产生毅力，<sup>4</sup>但毅力要坚持到底，使你们可以完全，全备，一无缺乏。<sup>5</sup>你们中间谁若缺乏智慧，祈求神吧，他就必得着，神慷慨普施，从不责备。<sup>6</sup>可是要凭着“信”祈求，切勿犹疑。因为那犹疑的，就像海里的波浪被风吹着翻腾，<sup>7</sup>这样的人，别想从主那里得着什么。<sup>8</sup>三心两意的人，做什么事都摇摆不定。</p>

<p class="comment">3节注：“信仰”译自<mark class="greek">πίστις</mark>（pistis），详细释义参罗1.17注，提后4.6-8。</p>

<p class="comment">6节注：“信”同样译自<mark class="greek">πίστις</mark>（pistis），参罗1.17注，希11.1。</p>

<p class="para"><sup>9</sup>卑微的兄弟应该以高升为荣；<sup>10</sup>富有的，应该因降卑而骄傲，因为他如同野花，必要过去。<sup>11</sup>太阳升起，热风吹来，野草枯黄，花儿凋谢，它的玉容便消失，同样，富人也终将衰落在仆仆经营中。</p>



<p class="para"><sup>12</sup>能忍受考验的人有福了，因为他经过考验之后，必得着生命的桂冠，这桂冠是神给爱他的人许诺的。<cite>参提后4.6-8，启2.10注。</cite><sup>13</sup>受到试探的时候，谁也不可说：“我被神诱惑。”因为神既不会被恶所诱，也不诱惑任何人。<sup>14</sup>每个人之受诱惑，无非是被自己的欲望勾引。<sup>15</sup>欲望怀了胎，就诞下罪；罪长成了，就生育死亡。<sup>16</sup>我亲爱的兄弟，别上当了。<sup> 17</sup>一切美好的赠与，一切完美的恩赐，都是从上天、从众光之父降下来的，在他没有改变，也没有旋转的影子。<sup>18</sup>父心意既定，就借着真理圣言生育了我们，使我们成为他所造的万物中初熟的果子。</p>



<p class="comment">17节注：“旋转的影子”，意指天空的星体因着旋转会有阴影，神天父不像星体，没有改变。</p>

<p class="para"><sup>19</sup>我亲爱的兄弟，你们须明白，人人都应该快快地听，慢慢地说，慢一点动怒，<sup>20</sup>因为人动怒并不能达致神的义。<sup>21</sup>所以，快快抛弃一切污秽和百般恨毒吧，谦谦顺顺地领受那已种下的圣言吧，这圣言能救你们。<cite></cite></p>



<p class="comment">20节注：“达致”译自<mark class="greek">ἐργάζομαι</mark>（ergazome），参BDAG释义2a或2c。</p>

<p class="comment">21节注：“能救你们”，按原文直译：能救你们的灵魂（<mark class="greek">ψυχὰς</mark> <mark class="greek">ὑμῶν</mark>）。笔者认为将“灵魂”二字省略了更达意。原因有二：第一，文意。21节要强调的是神的圣言对服从的人具备救人的能力，不是谈论人的构造，然而，“灵魂”会使读者联想到人的构造，即人有身体有灵魂这观念。第二，原文释义。“灵魂”原文<mark class="greek">ψυχή</mark>（psyche）。本义：性命、气息、生命，参THAY释义1。虽然，由西方学者编写的希腊文词典多称<mark class="greek">ψυχή</mark>也包含“灵魂”的意思（soul），归根究底，所谓“灵魂”不过是人的内心（参彼前1.22，彼后2.8，LN条目26.4，BDAG释义2，THAY释义2），或是指一个人（参彼前3.20、BDAG释义3）。“能救你们的灵魂”，实即将整个人彻底拯救。又或作“能救你们的生命”亦可。参5.20，希10.38注、6.19注，彼前1.9注、2.25，路12.19注，《完整犹太圣经》（<i>Complete Jewish Bible</i>）。</p>

<p class="para"><sup>22</sup>不过，你们必须做遵行圣言的人，而非听听而已，自己欺骗自己。<sup>23</sup>谁要是听了圣言却不实行，就好像人对着镜子，仔细看见自己本来的面貌，<sup>24</sup>看毕，便走开，立即就忘了他是什么个样子。<sup>25</sup>唯有弯下腰去细看那使人自由的完美之律法的人，他坚持身体力行，不是听听就忘，而是实行出来，就必因自己所作的蒙福。</p>



<p class="para"><sup>26</sup>若有人自以为虔诚，却勒不住他的舌头，反而自己欺骗自己，这人的虔诚是没有用的。<sup>27</sup>在神天父看来，纯洁没有玷污的虔诚，就是照顾困苦中的孤儿寡妇，并且守护自己不被世俗玷污。</p>



<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>我的兄弟，你们既然信守我们荣耀的主耶稣基督的信仰，就不可以貌取人。<sup>2</sup>倘若有人一身华服，戴了金戒指来你们会堂，另有一个肮脏褴褛的穷人也进来，<sup>3</sup>倘若你们见了那穿华服的便说：“请这好位上坐。”向那穷人却说：“你站那边去。”或者：“坐到我的脚凳下边。”<sup> 4</sup>你们岂不是相互间作出区别，当上了思想邪恶的判官吗？</p>



<p class="para"><sup>5</sup>我亲爱的兄弟，听好了，神不是拣选了世人眼里的贫贱人吗？在信仰上，这些人是富有的，他们是天国的承继人，这天国是神许诺给爱他的人的。<sup>6</sup>你们反倒羞辱穷人。难道不是富人欺压你们，动辄拉你们上公堂吗？<sup>7</sup>你们呼求那尊名，可是，难道不是富人亵渎那尊名吗？<sup>8</sup>如果你们依照圣经所说“爱人如己”这句话，<cite>参利19.18，</cite>去完成这王所降赐的律法，你们就做对了。<sup>9</sup>但如果你们以貌取人，便是犯罪，在律法面前，就要裁定你们是犯法的。<sup>10</sup>不论是谁，即使处处把律法遵守了，只要在一条上跌跤，<cite>即犯罪，</cite>就是全部违法。<sup>11</sup>因为，就像那说“不可奸淫”的，也说“不可杀人”，所以你纵然没有奸淫，只要杀人，还是违法。<sup>12</sup>既然你们将来要接受的审判，是根据那使人自由的律法进行的，你们就应该遵照它说话行事。<sup>13</sup>因为对不行怜悯的人，审判亦无怜悯。怜悯胜过审判。</p>



<p class="comment">8节注：“王所降赐的律法”，译自<mark class="greek">νόμον</mark> <mark class="greek">βασιλικὸν</mark>，直译王的律法。根据文意（参1.21-26，4.11-12），指天国的王<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>赐给以色列的教诲、律法典章。按此意译作“天国之妥拉”亦通。参BDAG条目<mark class="greek">βασιλικός</mark>。</p>



<p class="para"><sup>14</sup>我的兄弟，若有人自称有“信”却没有行为，那有什么益处？那样信法，难道能救他？<sup>15</sup>假如有兄弟或姊妹衣不蔽体，糊口无粮，<sup>16</sup>而你们中间谁就对他们说：“走吧，愿你们平安，好好保暖，要吃饱。”说了，却一点身体所需也不给他们，那有什么益处？<sup>17</sup>同样，若非带着行为，“信”本身是死的。</p>

<p class="para"><sup>18</sup>或许有人会说，你有信，而我有行为。好，给我看看，你这无需行为的信，而我则用我的行为，把我的信给你看。<sup>19</sup>你信神唯一？做得对！可是，这连邪灵也信，还怕得发抖呢。<sup>20</sup>无知汉哪，你可愿意知道，没有行为的“信”是毫无用处的？<sup>21</sup>难道我们先祖亚伯拉罕将儿子以撒献上祭坛，不就是因着行为称义么？<sup>22</sup>你看，“信”与行为是并行的，有了行为，“信”才完全。<sup>23</sup>这恰好应验了经上所言：“亚伯拉罕相信神，神即算此为他的义。”，<cite>参创16.5，</cite>圣经还称他为神的朋友。<cite>参赛41.8。</cite></p>

<p class="para"><sup>24</sup>你们看，人称义是因着行为，不单是因着信。<sup>25</sup>同样，妓女喇合接待了使者，又从另一条路放走他们，她不就是因着行为称义吗？<sup>26</sup>正如身体没有灵是死的，“信”没有行为也是死的。</p>

<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>我的兄弟，不应该有太多人当老师，须知我们当老师的要受更严厉的审判。<sup>2</sup>况且，我们在许多事上都会跌跤，谁若是言语无过失，谁便是完全人，能勒住全身。<sup>3</sup>我们只要把嚼环放进马嘴，使它驯服，便能驾驭马的全身。<sup>4</sup>再看船，不管它多大，甚而被狂风猛推着，舵手却只用小小的舵，就能使它顺自己的意思行驶。<sup>5</sup>同样，舌头虽是一小器官，却会说大话。</p>

<p class="para">看哪，星星火头儿，能点燃多大一片森林。<sup>6</sup>舌头也是火头儿，舌头置于我们百体中间，自成不义之世界，它能玷污全身，把人一生 <cite>直译生之轮</cite> 都焚烧起来，而且是由地狱点燃的。<sup>7</sup>各种走兽、飞鸟、爬虫和水族都可以驯服，而且已经被人类驯服，<sup>8</sup>唯独舌头无人能够驯服，这静不下来的恶物，充满了致命的毒液。<sup>9</sup>我们用它来称谢主天父，又用它咒诅按神形象受造的人。<sup>10</sup>感谢与咒诅竟出自同一张嘴，我的兄弟，不应该这样！<sup>11</sup>哪里有泉眼又流甜水又涌苦水的？<sup>12</sup>哪里有无花果树结出橄榄，或葡萄藤上挂着无花果的？我的兄弟，含盐份的泉眼，也出不了甜水。</p>



<p class="para"><sup>13</sup>你们中间谁是有智慧又聪明的？就让他以好品行，表明他做事全出于智慧的谦顺。<sup>14</sup>但如果你们心存苦毒的嫉妒和竞争，就不可夸口，也不可说谎对抗真理。<sup>15</sup>这种智慧并非来自上天的，而是属地下、属血气、属邪灵的。<sup>16</sup>哪里有嫉妒和竞争，哪里就有混乱和种种坏事。<sup>17</sup>至于那来自上天的智慧，第一是纯洁，其次是和平，乐意让步，易接受意见，<cite>即容易顺从，</cite>充满怜悯和善果，不偏不倚，表里如一。<sup>18</sup>这是缔造和平的人，借着播种和平而收获的义果。</p>



<h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>你们之间的矛盾和吵架，都是从哪里来的？不就是从你们快感的欲望，在百体中发动战斗而来的吗？<sup>2</sup>你们极想得到却得不到，就杀人。你们妒忌也得不到，就吵架争斗。其实你们得不到，是因为你们不求。<sup>3</sup>你们求也得不到，是因为你们动机不良，要把所获的，挥霍在你们的快感上。<sup>4</sup>淫妇哪！莫非你们不明白与世俗为友，就是与神为敌？所以凡想与世俗为友的，就是自命为神之对头。<sup>5</sup>抑或你们以为圣经是白说的：“那入居我们里面的灵，是渴望到妒忌的地步。”<sup>6</sup>但神还赐下更大的恩惠，因此圣经又说：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">神抵挡傲慢的人，</div><div class="line">卑微的他却恩顾。<cite>箴3.34</cite></div></div>





<p class="para"><sup>7</sup>所以，要顺服神，要抵挡魔鬼，魔鬼就必逃遁。<sup>8</sup>亲近神吧，他必亲近你们。罪人啊，要洗净双手；三心两意的人，洁净自己的心吧。<sup>9</sup>你们难受，哀伤，哭泣吧，让你们的笑声变为哀怨，快乐蒙上愁云。<sup>10</sup>在主的面前，必须谦顺，他就必使你们高升。</p>



<p class="comment">4节注：“淫妇”，希伯来习语，贬称信众当中对神不忠者。参赛57.3，耶3.6-10，何3.1，太5.28、31-32。</p>

<p class="comment">5节注：“入居我们里面”，参出33.7-8，民2.17，林后6.14-18，启20.3-4。“渴望到妒忌的地步”，参出20.5，34.14，申4.24。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>各位兄弟，不要互相诋毁。诋毁兄弟，挑剔兄弟的，就是诋毁律法，挑剔律法。如果你挑剔律法，就不是遵行律法的人，而是自命判官了。<sup>12</sup>立法的，审判的只有一位，他既能拯救，又能毁灭。你是谁，你竟然挑剔邻人？</p>



<p class="para"><sup>13</sup>怎么？你们说：“今天或明天，我们要去某城，要在那里待一年，做买卖赚钱。”<sup>14</sup>其实明天怎样，你们哪里晓得。人生若何？不过是一片云雾，出现少时，就不见了。<sup>15</sup>你们还不如这样说：“若是主愿意，我们就会活着，就能做这个那个。”<sup>16</sup>可是现在你们自夸得太过份了，凡这样自夸的，都是邪恶的。<sup>17</sup>所以，人如果明知应该行善，而不去行，就是他的罪。</p>



<h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>有钱人啊，你们就要大难临头了，应当哭泣，嚎啕！<sup>2</sup>你们的财富朽坏了；你们的华服给蛀了；<sup>3</sup>你们的金、你们的银腐蚀了，那腐毒，就是控告你们的见证，仿佛烈火，要吃你们的肉。末日都临头了，你们还在积蓄财富！<sup>4</sup>工人替你们收割庄稼，你们竟克扣他们的工资。看哪，收割者的工钱在喊冤，他们的喊声已经上达万军之主的耳中。<sup>5</sup>你们沉溺于世上豪华享乐之中，临到屠宰之日了，你们还养肥自己的心！<sup>6</sup>是你们给义者定的罪，又杀害了他，而他并没有反抗。</p>

<p class="para"><sup>7</sup>所以，各位兄弟，要耐心等待，直到主再来。看哪，农夫等待地里长出宝贵的果实，为它忍耐，直至迎来秋雨春雨。<sup>8</sup>你们也应该耐心等待，坚定自己的心，因为主的再临已近。<sup>9</sup>各位兄弟，不要彼此抱怨，免得你们受审判。看哪，那审判的已经站在门前了。<sup>10</sup>各位兄弟，你们应该效法奉主之名说话的先知，以他们为受苦忍耐的榜样。<sup>11</sup>看好了，那些坚持到底的人，我们称他们是有福的。你们都听过约伯的坚持，也看见了主给他的结局，懂得主是满怀怜悯和仁慈的。</p>



<p class="para"><sup>12</sup>但我的兄弟，最要紧的是不可起誓，不可指天起誓，不可指地起誓，什么咒誓都不要发。你们的话，“是”就“是”，“不”就“不”，免得你们落在审判之下。</p>



<p class="para"><sup>13</sup>你们中间有人面对艰难吗？他就应该祈祷。心情愉快吗？则应该歌颂。</p>

<p class="para"><sup>14</sup>你们中间谁生病了，就应该去请教会的长老来，让他们奉主之名给他抹油祈祷。<sup>15</sup>出于信心的祈祷，<cite>参1.6-7，来11.1，</cite>可以使那病人康复，主必将他扶起，而如果他犯了罪，也必蒙赦免。<sup>16</sup>所以你们应该彼此认罪，互相祈祷，这样你们就可以痊愈。义人祈祷所发出的力量是大有功效的。<sup>17</sup>以利亚是与我们性情相同的人，他恳切祈祷不要下雨，田地就三年零六个月没下雨，<cite>参王上17.1，</cite><sup>18</sup>后来他再一次祈祷，苍天就降下甘霖，大地又生长果实来。<cite>参王上18.42-45。</cite></p>

<p class="para"><sup>19</sup>我的兄弟，你们中间倘若有谁背离了真理，如果有人带他回头，<sup>20</sup>这人应该知道，那领罪人从迷途上转回的，就会救他脱离死亡，而且隐蔽许多罪过。<cite>参箴10.12。</cite></p>



<p class="comment">20节注：“会救他脱离死亡”，直译“会救他的灵魂脱离死亡”。“灵魂”原文<mark class="greek">ψυχή</mark>（psyche）。笔者认为将“灵魂”二字省略了更达意，原因请参1.21注，《完整犹太圣经》（<i>Complete Jewish Bible</i>）。</p>


</body>
</html>
