<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1-4</sup
      >尊敬的提阿非罗大人阁下：由于我们中间成就的种种事迹，已有多人着手编辑成书，正如从开始便是见证人而又成为宣讲圣言的人所传授给我们的，故在下有意从头精确地考察，按次第一一为大人撰写，让大人知道，您所听所学的都是确实的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup>话说犹太王希律
      <cite>指大希律</cite>
      在位之时，亚比雅班上有一位祭司，名叫撒迦利亚，他妻子是亚伦的后裔，名以利沙伯。<sup>6</sup>两人皆是神面前的义人，主
      <cite>指</cite
      ><mark class="hebrew">יהוה</mark>
      的一切诫命和规章他们一律遵行，从无差错。<sup>7</sup>只是他们无后，因为以利沙伯不育，而两人又都上了年纪。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >一日，轮到他那一班当值，在神面前执礼，<sup>9</sup>按祭司执礼的惯例抽签，他得进主的圣所献香。<sup>10</sup>献香时，会众在外面祈祷。<sup>11</sup>忽有一名主的使者向他显现，站在香坛右侧。<sup>12</sup>撒迦利亚一见大吃一惊，十分害怕。<sup>13</sup>天使对他说：“撒迦利亚，不要怕，因为你的祈祷已蒙垂听。你妻子以利沙伯会为你生子，你要给他取名约翰。<sup>14</sup>他将是你的喜悦，众人要欢庆他的诞生。<sup>15</sup>他在主面前要称大，葡萄酒烈酒他不喝，却要在母胎中便充满圣灵。<sup>16</sup>他要使许多以色列子孙回到主他们的神的怀抱。<sup>17</sup>他要本着以利亚的精神与能力做主的前驱，叫父亲对儿女回心转意，使忤逆的归顺义人的觉悟，叫百姓作好准备能胜任主的子民的圣职。”<sup>18</sup>撒迦利亚对天使说：“我凭什么可知这事，我已经老了，妻子也上了年纪？”<sup>19</sup>天使答：“我是立于神面前的加百列，是奉命来向你说话，报知这喜讯的。<sup>20</sup>听着，你要失声，无法说话，直至事成的那一天，因为你不信我的话，而这话必按时应验。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >会众在等候撒迦利亚，对他在圣所内迟迟不出都觉得奇怪。<sup>22</sup>及至他出来竟不能说话了，只能向他们打手势，成了哑巴，众人才意识到他在圣所见了异象。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >供职的日子一满，他便回家。<sup>24</sup>过了些日子，妻子以利沙伯就有了身孕。她藏了五个月不见人，说：<sup>25</sup>“是主在眷顾的日子这样待我，从世人中间拿去了我的羞辱。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >第六个月，天使奉神差派，来到加利利一座叫拿撒勒的村庄，<sup>27</sup>访问一个童女。那童女名叫玛利亚，已经许配大卫家一个名叫约瑟的男子。<sup>28</sup>天使进屋对她说：“恭喜了，蒙大恩的人，主与你同在。”<sup>29</sup>她一听这话就大为困惑，心想：“他这样问候是什么意思？”<sup>30</sup>天使说：“玛利亚，不要怕，因为你得了神的恩宠。<sup>31</sup>你要怀孕生子了，并且取名要叫耶稣。<sup>32</sup>他将被尊为大，称作至高者的儿子，主神要赐他祖先大卫的宝座，<sup>33</sup>他将在雅各家称王，直到永远，他的国万世无疆。”<sup>34</sup>玛利亚问天使：“这事会怎样发生？我还没与丈夫有亲密关系啊。”<sup>35</sup>天使答：“圣灵会降临在你身上，至高者的能力要为你庇荫，<cite>参创1.2，</cite>故此，你生的那圣者必称为神的儿子。<sup>36</sup>还有，听着，你的表亲以利沙伯虽然年迈，也怀上了男胎，六个月的身孕了，谁还说她不育，<sup>37</sup>因为在神无所不能。”<sup>38</sup>于是玛利亚说：“看，我是主的婢女，愿你说的成就在我身上。”天使便离开她去了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >不日，玛利亚就起身，急急进入犹大的山乡，来到一座村庄，<sup>40</sup>走进撒迦利亚的家，向以利沙伯问安。<sup>41</sup>以利沙伯一听玛利亚请安，胎儿就在腹中躁动，以利沙伯被圣灵充满，<sup>42</sup>高声说：“女人中你最是有福，你腹中的果实也是有福的。<sup>43</sup>我怎么如此荣幸，竟蒙我主的妈妈到我这里来？<sup>44</sup>你听，你问安的声音一进我耳朵，腹中的胎儿就雀跃！<sup>45</sup>有福啊，她信了，信主所应允她的必定成就。”<sup>46</sup>玛利亚说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">“我内心尊主为大，</div>
      <div class="line"><sup>47</sup>我心灵以神我的救主为乐，</div>
      <div class="line"><sup>48</sup>因为他垂顾了卑微的使女，</div>
      <div class="line">看！今后万代要称我有福。</div>
      <div class="line"><sup>49</sup>是全能者为我成就了大事，</div>
      <div class="line">他的名乃圣，</div>
      <div class="line"><sup>50</sup>他的怜悯绵延万代，</div>
      <div class="line">赐予敬畏他的人。</div>
      <div class="line"><sup>51</sup>他用膀臂发力，</div>
      <div class="line">把心狂气傲的驱散。</div>
      <div class="line"><sup>52</sup>他打翻宝座上的权贵，</div>
      <div class="line">将卑微者高高举起。</div>
      <div class="line"><sup>53</sup>他让饥饿的得饱美食，</div>
      <div class="line">打发富人空手离去。</div>
      <div class="line"><sup>54</sup>他扶助他的仆人以色列，</div>
      <div class="line">始终记念他的慈爱，</div>
      <div class="line"><sup>55</sup>正如他应允我们先祖亚伯拉罕</div>
      <div class="line">和他的子子孙孙，直到永远。”</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>56</sup>玛利亚陪她住了约三个月，就动身回家。</p>

    <p class="comment">43节注：“我主的妈妈”指玛利亚，“主” 指耶稣。</p>

    <p class="comment">
      45-49节注：按文意，“主”（45、46）、“救主”（47）、“全能者”（49）皆指<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >神。参66节。
    </p>

    <p class="comment">
      46-47节注：“内心”译自<mark class="greek">ψυχή</mark>（psyche），“心灵”译自<mark class="greek">πνεῦμά</mark
      >（pneuma）。两者是近义词，因为在其多重释义中，<mark class="greek">ψυχή</mark
      >可指人的感情欲望中心（参LN条目26.4，THAY释义2，BDAG释义2），而<mark class="greek">πνεῦμά</mark
      >可指人的精神部分（参BDAG释义3b）。关于<mark class="greek">ψυχή</mark>的详细释义，参可12.30注。关于<mark
        class="greek"
        >πνεῦμά</mark
      >的详细释义，参路23.46注。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>57</sup
      >以利沙伯产期到了，果然生下一个儿子。<sup>58</sup>邻舍亲戚听说主向她大施怜悯，都来一同欢乐。<sup>59</sup>到了第八天，给婴儿行割礼，众人便想照他父亲的名字叫他撒迦利亚，<sup>60</sup>可是他母亲说：“不是，他叫约翰。”<sup>61</sup>他们说：“你们家族可没有叫这名字的。”<sup>62</sup>一边就向他父亲做手势，看他的意思叫什么好。<sup>63</sup>他要了块小木板，写道：他的名字是约翰。众人都很诧异。<sup>64</sup>就在那一刻，他的口舌松开了，便称颂起神来。<sup>65</sup>街坊邻舍无不害怕，这事传遍了整个犹太山乡。<sup>66</sup>人们听闻了都放在心里说：“这孩子将来会怎样，因为有主的手与他同在。”
    </p>

    <p class="para"><sup>67</sup>他父亲撒迦利亚被圣灵充满，深受感动 <cite>直译预言</cite> 说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>68</sup>“主，以色列的神，</div>
    </div>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">是应当称颂的！</div>
      <div class="line">他眷顾救赎了他的子民，</div>
      <div class="line"><sup>69</sup>在他的仆人大卫之家，</div>
      <div class="line">为我们兴起了救恩的角。</div>
      <div class="line"><sup>70</sup>正如他自古以来，</div>
      <div class="line">借着众圣先知的口所说的，</div>
      <div class="line"><sup>71</sup>要把我们从仇敌、</div>
      <div class="line">从恨我们的人手下救起，</div>
      <div class="line"><sup>72</sup>以彰显对我们祖宗的怜悯，</div>
      <div class="line">记念他的圣约，</div>
      <div class="line"><sup>73a</sup>就是他对我们先祖亚伯拉罕所起的誓。</div>
      <div class="line"><sup>73b</sup>他答应我们<sup>74a</sup>不必惧怕，</div>
      <div class="line"><sup>74b</sup>等他救我们挣脱敌人的手，</div>
      <div class="line"><sup>74c-75</sup>便可以本着圣洁和公义，</div>
      <div class="line">一生一世侍奉在他面前。</div>
    </div>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>76</sup>而你，儿啊，将被称为</div>
      <div class="line">至高者的先知，</div>
      <div class="line">你要做主的先驱，</div>
      <div class="line">替他预备道路，</div>
      <div class="line"><sup>77</sup>教他的子民明白，</div>
      <div class="line">他们的罪孽蒙赦免之时，</div>
      <div class="line">便是救恩。</div>
      <div class="line"><sup>78</sup>出于我们的神慈悲的心肠，</div>
      <div class="line">他让旭日从高天普照，</div>
      <div class="line"><sup>79</sup>把光明带给坐在黑暗死荫里的人，</div>
      <div class="line">引领我们的脚步</div>
      <div class="line">走上平安的道路。”</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>80</sup>于是，那孩子渐渐长大，心灵坚强，以荒野为家，直至向以色列公开露面那一天。</p>

    <p class="comment">
      67-79节注：“主、以色列的神、至高者”皆指<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >。76节“主的先驱”指洗者约翰是<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >的先驱。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>那时，正逢凯撒奥古斯都
      <cite>旧译奥古士督 </cite>下诏，登记天下人口，<sup>2</sup>这是第一次登记，当居里任叙利亚省总督时实施，<cite
        >参可3.6注，</cite
      ><sup>3</sup
      >百姓都须回祖籍登记。<sup>4</sup>约瑟因是大卫家的后人，就从加利利的拿撒勒村出发，前往犹太，到大卫的城伯利恒，<sup>5</sup>准备与所聘之妻玛利亚一同登记。那时她已经怀着身孕，<sup>6</sup>走到那里，玛利亚的产期到了，<sup>7</sup>就诞下了她的头生子。她用襁褓把婴儿包裹好，放在饲料槽里，因为客店里太挤，没空处了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >当地有一些牧人在野外值夜，看守羊群。<sup>9</sup>忽然，主的一位使者站在他们面前，四面一片主的荣光，牧人吓坏了。<sup>10</sup>天使说：“不要怕。听着，我是来给你们报大喜讯的，全体子民的喜讯！<sup>11</sup>今天在大卫之城，为你们生了一位救主，就是主基督！<sup>12</sup>他还有这记号：你们要找到一个婴儿，襁褓裹着，躺在饲料槽里。”<sup>13</sup>忽然，一大队天军在那天使身旁，一同赞美神说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>14</sup>至高处荣耀归于神，</div>
      <div class="line">大地上，平安归于</div>
      <div class="line">他喜悦的人。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >众天使离开他们升天去了，牧人彼此说：“我们去伯利恒看看，到底主给的指示是怎么回事。”<sup>16</sup>他们连忙寻觅去，果然找到玛利亚与约瑟，还有躺在饲料槽里的婴儿。<sup>17</sup>看见以后，便把天使讲的关于那孩子的事一五一十报告了。<sup>18</sup>大家听牧人这样说都很惊讶。<sup>19</sup>玛利亚却把那些话藏在心里，细细思量。<sup>20</sup>牧人因所见所闻一切恰如天使所言，便把荣耀赞美归于神，回去了。
    </p>

    <p class="para"><sup>21</sup>八天一满，替婴孩行割礼的时候，就给他取名耶稣，正是他成胎之前天使所起的名字。</p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >满了洁净礼那一日，他们就依照摩西律法，抱着孩子上耶路撒冷去，把他奉献给主，<sup>23</sup>如主的律法所载：凡头一胎的男孩都当归圣于主，<cite
        >参出13.2，民3.13，</cite
      ><sup>24</sup>并按照主的律法所记的献上祭品，就是一对斑鸠或两只雏鸽。<cite>参利5.7。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >耶路撒冷有一个人，名叫西蒙，<cite>旧译西面，下同，</cite>这人公义虔诚，一向翘盼以色列得安慰，身上圣灵常驻。<sup>26</sup>他得了圣灵启示，知道自己去世之前必见到主膏立的基督。<sup>27</sup>他在灵中
      <cite>即被灵感动 </cite
      >步入圣殿，遇上耶稣父母抱着孩子进来，要按照律法规定，为他行礼，<sup>28</sup>西蒙就双臂把婴孩接过来，称颂神说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>29</sup>“主啊，照你的话，</div>
      <div class="line">现在可以放你的奴仆平安去了，</div>
      <div class="line"><sup>30</sup>因为我亲眼看见了你的救恩，</div>
      <div class="line"><sup>31</sup>就是你在万民面前预备好的</div>
      <div class="line"><sup>32</sup>那启示万族的光辉，</div>
      <div class="line">你的子民以色列的荣耀。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >他父母听到这样褒扬孩子的话，十分惊讶。<sup>34</sup>西蒙祝福他们，又对婴儿的母亲玛利亚说：“看，这孩子注定了要叫以色列无数人跌倒、复起，又成为一个受反对的记号，<sup>35</sup>而你自己内心也会被一把利剑刺穿，正如许多人心底的想法会被揭露。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >那里还有一位女先知亚拿，是亚设支族法内利的女儿。她已年迈，出嫁后跟丈夫过了七年，<sup>37</sup>就守寡至今。八十四岁了，从未离开圣殿一步，禁食祈祷，昼夜侍奉神。<sup>38</sup>就在那时候，她也来了，当下称谢神，并把那孩儿的事，告诉了所有翘盼耶路撒冷得救赎的人们。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >他们遵照主的律法办完一切，就返回加利利，往自己村子拿撒勒去了。<sup>40</sup>于是，那孩子渐渐成长，强壮，充满了智慧，他身上神的恩宠常驻。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >每年逾越节，他的父母都上耶路撒冷。<sup>42</sup>十二岁那年，他们照例上去守节。<sup>43</sup>过完了节，该回家了，孩童耶稣却独个儿留在耶路撒冷，父母并不知道，<sup>44</sup>只当他在同行的人群中间。走了一天的路，才去亲戚熟人中找他，<sup>45</sup>发现人不见了，连忙回耶路撒冷去寻觅。<sup>46</sup>寻了三日，才发现他在圣殿里，坐在一群老师当中，一边听讲，一边提问。<sup>47</sup>那些人听着，无不为他的聪明和应答如流感到诧异。<sup>48</sup>他父母一看这情形，十分惊奇。他母亲说：“儿啊，为什么你这样待我们？看你爸爸和我，找你找得好担心呀！”<sup>49</sup>可是他说：“你们为什么找我？莫非你们不知道，我必须在我父亲这里？”<sup>50</sup>他们不明白，他说这话是什么意思。<sup>51</sup>他随从父母下去了，回到拿撒勒，顺从他们，而他母亲把这一切都存在心里。<sup>52</sup>耶稣在智慧、体魄、神的恩宠以及人的喜爱上，都与日增长。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >在提庇留凯撒在位第十五年时，本丢·彼拉多任犹太省总督，希律为加利利的分封王，他的弟弟腓力为以土利亚和特拉可尼地区的分封王，吕撒尼亚任亚比利尼的分封王，<sup>2</sup>亚那与该亚法任大祭司：
    </p>

    <p class="comment">
      1-2节注：“提庇留凯撒”乃罗马帝国皇帝，奥古斯都之子，公元14-37年在位。“犹太省总督彼拉多”，公元26-39年在任。“加利利分封王希律”，即大希律（1.5）之子希律安提帕，公元前4年至公元39年在位。分封王“腓力”二世，公元前4年至公元34年在位。分封王“吕撒尼亚”，领地亚比利尼，今大马士革西北，南邻伊图勒。“该亚法”，公元18-36年任大祭司。通常只有一位大祭司，“亚那”是该亚法之岳父，时已退位，但威望甚高，故才相提并论。参约18.13。
    </p>

    <p class="para">
      荒野中，神的话临到撒迦利亚之子约翰。<sup>3</sup>他走遍约旦河两岸，宣讲悔改的洗礼，以求罪得赦，<sup>4</sup>正如以赛亚先知书上所载：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">荒野里一个呼喊者的声音：</div>
      <div class="line">你们预备好主的道，</div>
      <div class="line">修直他的路。</div>
      <div class="line"><sup>5</sup>一切洼谷要填满，</div>
      <div class="line">大小山岗要铲平，</div>
      <div class="line">弯弯曲曲的要拉直，</div>
      <div class="line">高高低低的要修成坦途。</div>
      <div class="line"><sup>6</sup>全人类要看见神的救恩。<cite>赛40.3-5</cite></div>
    </div>

    <p class="comment">
      4-6节注：按赛40.3-5文意，“主”指<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >，洗者约翰要修直的是<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >之道路。“神的救恩”指<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >的救恩。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >群众纷纷前来受洗，他却对他们说：“毒蛇养的！谁警告你们了，想逃避那将临头的天怒？<sup>8</sup>那就结出果子来吧，要与悔改的心相称，不要自说自话：‘反正我们先祖是亚伯拉罕’。我告诉你们，神能从这些石头生出子孙给亚伯拉罕。<sup>9</sup>斧子已经搁在树根上，凡不结好果子的，都要砍下来，丢到火里！”<sup>10</sup>群众问他：“那么，我们该怎么办？”<sup>11</sup>他答：“有两件内袍的，要分给那没有的。有食物的，也要与人分享。”<sup>12</sup>来了几个税吏也想受洗，说：“老师，我们该怎么办？”<sup>13</sup>他说：“规定以外，不可多抽。”<sup>14</sup>连当兵的也问他：“我们呢，该怎么做才好？”他答：“不威胁，不敲诈，拿了粮饷就要知足。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >由于百姓期待已久，大家心里都在猜想会不会约翰就是基督。<sup>16</sup>所以约翰当众声明：“我这是用水给你们施洗，但那要来的一位，能力比我大得多，我连给他解鞋带都不配。将来他给你们施洗，要用圣灵与火。<sup>17</sup>他手拿扬谷铲，要扬净自己的禾场，将麦粒收进谷仓，而糠秕却要用不熄的火烧尽。”<sup>18</sup>就这样，他向百姓传福音，还用许多其他的话劝诫他们。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >可是分封王希律，因为弟妇希罗蒂以及自己作恶多端，被约翰谴责，<sup>20</sup>便将约翰关进了监牢，罪上加罪。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >话说百姓受洗完毕，耶稣也受了洗。正在祈祷，天就开了，<sup>22</sup>圣灵以实体形象显现，状如鸽子，降临他身上。还有一个话音从天而来：“你是我的爱子，我喜悦你。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup>耶稣开始传道时，约三十岁，人以为是约瑟的儿子。约瑟是希里的儿子，<sup>24</sup
      ><cite>依次追根溯源：</cite
      >玛塔，利未，麦基，雅拿，约瑟，<sup>25</sup>玛他提亚，亚摩司，拿鸿，以斯利，拿该，<sup>26</sup>玛押，玛他提亚，西美，约瑟，犹大，<sup>27</sup>约亚拿，利撒，所罗巴伯，撒拉铁，尼利，<sup>28</sup>麦基，亚底，哥桑，以摩当，珥，<sup>29</sup>约书亚，以利以谢，约令，玛塔，利未，<sup>30</sup>西缅，犹大，约瑟，约南，以利亚敬，<sup>31</sup>米利亚，买南，玛达他，拿单，大卫，<sup>32</sup>耶西，俄备，波阿斯，撒门，拿顺，<sup>33</sup>亚米拿达，亚当民，亚兰，希斯仑，法勒斯，犹大，<sup>34</sup>雅各，以撒，亚伯拉罕，他拉，拿鹤，<sup>35</sup>西鹿，拉吴，法勒，希伯，沙拉，<sup>36</sup>该南，亚法撒，闪，挪亚，拉麦，<sup>37</sup>玛土撒拉，以诺，雅列，玛勒列，该南，<sup>38</sup>以挪士，塞特，亚当，亚当即神的儿子。<cite
        >参太1.1-17。
      </cite>
    </p>

    <p class="comment">
      29节注：“约书亚”译自
      <mark class="greek">Ἰησοῦς</mark>（Yesus耶稣），和合本作“约细”，新译本作“约书”，其实此人与耶稣同名，
      “约细、耶稣、约书亚”皆是同一个希伯来语名字的不同译音。
    </p>

    <p class="comment">
      33节注：和合本在“亚米拿达”与“亚兰”之间漏掉“亚当民”（<mark class="greek">Ἀδμίν</mark>），本译本在此补上。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >耶稣被圣灵充满，离开约旦河，由灵引导进了荒野，<sup>2</sup>整整四十天，受魔鬼诱惑。那些日子他什么也没有吃，日子完满结束，他就饿了。<sup>3</sup>魔鬼对他说：“你若是神的儿子，就吩咐这块石头变成面饼吧。”<sup>4</sup>耶稣答：“圣经记着：<cite
      ></cite>
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">人活着，不是单靠面饼。”<cite>申8.3</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >接着，带他登上高处，顷刻间，把天下万国指给他看，<sup>6</sup>说：“这一切权柄及其荣华，都赐给你，因为这些都已交在我手里，随便我愿意给谁，<sup>7</sup>只要你在我面前叩拜，全部便归你所有。”<sup>8</sup>耶稣答：“圣经记着：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">你应当敬拜主，</div>
      <div class="line">唯独侍奉他。”<cite>申6.13</cite><cite></cite></div>
    </div>

    <p class="comment">
      8节注：按文意，“主、神”皆指<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >。下同。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup>又将他领到耶路撒冷，让他站在圣殿之巅，说：“你若是神的儿子，就从这儿跳下去吧。<sup>10</sup>圣经记着：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">神会命天使保护你，</div>
      <div class="line"><sup>11</sup>他们会把你托在手上，</div>
      <div class="line">免得你的脚碰着石头。”<cite>诗91.11-12</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>12</sup>耶稣答：“圣经已说了，</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">不可试探主，你的神。”<cite>申6.16</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>13</sup>魔鬼种种诱惑都用尽了，只好放了他，另觅时机。</p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup>于是，耶稣带着灵的能力回到加利利，名声传遍了四方。<sup>15</sup>他在他们的会堂施教，处处受人赞扬。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >来到拿撒勒，他长大的地方，像往常的习惯，安息日进了会堂。有人将以赛亚先知书递给他，展开书卷，只见写着这么一段：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>18</sup>主的灵在我身上，</div>
      <div class="line">因为他给我膏了油，</div>
      <div class="line">要我向贫贱人报喜讯。<cite>或作传福音。</cite></div>
      <div class="line">他派我宣布</div>
      <div class="line">被掳的要释放，</div>
      <div class="line">瞎眼的要看见，</div>
      <div class="line">受压制的得自由，</div>
      <div class="line"><sup>19</sup>宣告主悦纳人的禧年！<cite>参赛61.1-2，58.6。</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >读罢，收起书卷，交还司事，就坐下。会堂里人人的眼睛都盯着他，<sup>21</sup>他就说：“刚才你们耳中这一段经文，今天应验了。”<sup>22</sup>众人都称赞他，但又觉得诧异，他开口说话竟如此动听，就议论起来：“这是约瑟的儿子，不是吗？”<sup>23</sup>他答：“你们肯定要对我讲这句谚语了：医生啊，医医自己吧。你在迦百农的事迹我们都听说了，这里，在自己家乡，你也施展一下吧。”<sup>24</sup>接着他又说：“没有一个先知，在自己家乡是受欢迎的。<sup>25</sup>我对你们说实话，从前以利亚的时代，三年六个月不下雨，遍地饥荒肆虐。那时以色列寡妇大增，<sup>26</sup>可是，以利亚并没有被派往他们那里，而是去了西顿的撒勒法找一个寡妇。<cite
        >参王上17.9。</cite
      ><sup>27</sup
      >还有，先知以利沙的时候，以色列患麻风的人很多，然而，除了叙利亚人乃缦，他们没有一个得洁净的。”<sup>28</sup>会堂里的人一听这话，都怒气填胸，<sup>29</sup>一哄而起，把他赶出村去。那村子就建在山头，他们把他拉到山崖，要把他推下去。<sup>30</sup>不料他穿过人群，脱身离去了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup>他下到迦百农，安息日又向人施教。<sup>32</sup>大家对他的教诲大为惊叹，因为他出言带着权柄。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >那会堂里有一个人，被污灵的邪气附着，<cite>参13.11注，</cite>高声喊叫：<sup>34</sup>“哎呀，拿撒勒的耶稣，你要我们干什么？你是来灭我们的吗？我知道你是谁，神的圣者。”<sup>35</sup>耶稣呵斥它：“闭嘴，给我出来！”那污灵把那人一下摔倒在中间，没敢伤害他，就出来了。<sup>36</sup>众人都很惊讶，互相谈论：“这是怎么回事？如此权能，他强有力地对污灵一下令，它们就出来。”<sup>37</sup>于是，他的名声传遍了四周每一个角落。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>38</sup
      >出了会堂，走进西门家。西门的岳母正发着高烧，大家都求他医治。<sup>39</sup>耶稣站在她身旁，一声呵斥，那烧便退了。她立刻起身，还服事他们。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>40</sup
      >日落时分，人们把家里的病人，不论患了什么病，都带来见他。他一一为他们按手，医好他们。<sup>41</sup>又有许多邪灵从那些人身上被逐出来，邪灵喊着：“你是神的儿子！”可是耶稣斥责它们，不许它们说话，因为它们知道他是基督。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>42</sup
      >黎明时分，他便出门，去到一个僻静的地方。众人四处寻觅，才找着他，他们挽留他，请他不要离开。<sup>43</sup>可是他说：“我也必须到别的村镇去传神的国的福音。我被差派就是为了这缘故。”<sup>44</sup>于是他继续走遍了犹太各个会堂去传道。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >一天，他站在革尼撒勒湖边，<cite>参太4.18，</cite>群众拥来要听神的圣言。<sup>2</sup>他见湖边停着两条船，渔夫已经下来，在洗渔网。<sup>3</sup>他上了其中一条属西门的船，请他把船撑开去，稍稍离岸，坐定了，就从船上向群众施教。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >宣讲完毕，便对西门说：“把船摇到水深处，下网打鱼吧。”<sup>5</sup>西门说：“老师，我们劳动了一个通宵，什么也没打着。不过，照你说的，我再下网试试吧。”<sup>6</sup>网一下，圈住的鱼太多了，把网都撑破了。<sup>7</sup>连忙招呼另一条船上的伙伴来帮助，他们赶来，把两只船装得满满的，几乎要沉了。<sup>8</sup>西门彼得看见这种情景，便跪在耶稣膝前说：“主啊，请离开我，我是个罪人哪！”<sup>9</sup>这一网竟打了那么多鱼，他和其他的人都大吃一惊，<sup>10</sup>与他合伙的西庇太的儿子雅各和约翰也一样。耶稣却对西门说：“不要怕，今后你要网的是人了。”<sup>11</sup>他们把两条船靠了岸，就撇下一切，跟从了他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >有一次在一个镇里，忽有一个人满身皮肤病，见了耶稣就俯伏在地恳求他：“主啊，你若愿意，必能使我洁净！”<sup>13</sup>他伸出手摸了摸他，说：“我愿意，你洁净了吧。”皮肤病立刻离开了他，复归洁净了。<sup>14</sup>又叮嘱他不可告诉任何人：“去，让祭司检查，为你的洁净献上摩西规定的祭品，给他们为证即可。”
    </p>

    <p class="comment">
      12、13节注：“皮肤病”译自<mark class="greek">λέπρα</mark
      >（lepra），本义严重皮肤病，麻风是其中一种，参BDAG。关于摩西律法所论及的麻风和各种皮肤病，参利13-14章。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup>但他的名声传扬更广了，大群的人聚拢来聆听，求他医治疾病。<sup>16</sup>他却退到荒僻地方，祷告去了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >一日，正在施教，在座的有法利赛人和律法经师，来自加利利各村庄，乃至犹太和耶路撒冷，主的权能与他同在，叫他能治病。<sup>18</sup>忽然，有人抬着一张床，想送一个瘫子进来，放在他面前。<sup>19</sup>但因为人太挤，无法进去，他们就爬上房顶掀起瓦片，将那瘫子放小床上，缒下房子中央，放在耶稣跟前。<sup>20</sup>耶稣看见他们的信心，便对瘫子说：“朋友，你的罪蒙赦免了。”<sup>21</sup>经学家和法利赛人议论起来：“这家伙是谁，竟敢出言亵渎？除了神以外，谁能赦罪？”<sup>22</sup>耶稣知道他们在议论，便说：“为什么你们心里议论？<sup>23</sup>到底哪一样容易，是说：‘你的罪赦免了’，还是说：‘起来，走路吧’？<sup>24</sup>不过，为了让你们明白，人子在世上掌赦罪的权柄”，他对瘫子说：“我命你，起来！拿起你的小床，回家去吧。”<sup>25</sup>那人立刻起身，当着众人面前，扛起自己躺过的小床，一路颂扬神，回家去了。<sup>26</sup>人人都目瞪口呆，大惊失色，把荣耀归于神说：“我们今天看见的，太不可思议了！”
    </p>

    <p class="comment">
      21节注：“除了神以外, 谁能赦罪？”译自<mark class="greek">εἰ</mark> <mark class="greek">μὴ</mark>
      <mark class="greek">μόνος</mark> <mark class="greek">ὁ</mark>
      <mark class="greek">θεός</mark>。或作除了独一神，谁能赦罪？亦通。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >事后出来，看见一个税吏，名叫利未，坐在税亭里，便对他说：“来跟从我吧。”<sup>28</sup>他就起身，告别一切，跟了他。<sup>29</sup>利未还在自己家里为他摆开盛宴，很多人包括税吏和其他人，都来与他们同席。<sup>30</sup>法利赛人和经学家对门徒抱怨说：“你们为什么跟税吏、罪人一起吃喝？”<sup>31</sup>耶稣答：“健康的人不需要医生，患了病的人才需要。我来不是要召义人，而是召罪人悔改。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >他们接着又说：“约翰的门徒经常禁食做祷告，法利赛人也一样，只有你的门徒在吃喝。”<sup>34</sup>耶稣说：“新郎还跟宾客在一起呢，你们不能叫宾客禁食吧？<sup>35</sup>可是等到新郎从他们中间被捉走时，那一天，他们就要禁食了。”
    </p>

    <p class="comment">33节注：法利赛人通常每逢周一、周四禁食。</p>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >他还对他们讲了个比喻：“没有人会撕了新衣服来补旧衣服，否则，不但新的撕破了，那新撕下的补丁也不配旧的。<sup>37</sup>也没有人会拿新酒装在旧皮囊里，不然，酒会把皮囊涨破，漏掉酒还弄坏了皮囊。<sup>38</sup>不，新酒必须装入新皮囊。<sup>39</sup>没有人喝了陈酒又想要新酒，因为他老说：还是陈的好。”<cite
        >36-39</cite
      ><cite>节注：</cite><cite>参太9.14-17注。</cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >有一次安息日，经过一片麦田，他的门徒一边掐麦穗，一边用手搓着吃。<sup>2</sup>有几个法利赛人就说：”安息日不可以做的事，你们怎么也做？”<sup>3</sup>耶稣答：“大卫和随从饥饿时做了什么，你们没有念过吗？<cite
        >参</cite
      ><cite>撒上21.1-6。</cite
      ><sup>4</sup
      >他如何进神之屋，自己拿供饼吃不算，还给他的随从吃，虽然那供饼本来只有祭司们可以食？”<sup>5</sup>他还说：“人子是安息日的主子。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >另一次安息日，他到会堂施教，那里有一个人，右手萎缩了。<sup>7</sup>经学家和法利赛人眈眈窥视，看他会不会在安息日治病，好找把柄去告他。<sup>8</sup>他明知他们在想什么，却对那萎缩了一只手的人说：“你起来，站中间来。”他就起身站着。<sup>9</sup>耶稣对他们说：“我问你们，在安息日哪一样可以做，行善或作恶，救命或杀人？”<sup>10</sup>说罢，便环视周围所有的人，对那人说：“你伸出手来。”他手一伸，手就完好如初了。<sup>11</sup>他们怒火中烧，彼此谋划如何下手对付耶稣。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >在那些日子，他去山上祈祷，整夜不息祷告神。<sup>13</sup>天亮以后，他召集门徒，从中选出十二人，称他们为使徒，<sup>
        14</sup
      >就是：西门——又给他起名叫彼得、<cite>参太16.18-19注，</cite>和他弟弟安德烈、雅各和约翰、腓力、巴多罗迈、<sup>15</sup>马太、多马、亚勒腓家的雅各、奋锐党西门，<sup>16</sup>雅各的儿子犹大，以及加略人犹大，那个变成叛徒的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >与他们下了山，到一片平地停下。一大批门徒和无数百姓，来自犹太各地、耶路撒冷、乃至沿海的推罗、西顿一带，<sup>18</sup>都是来听他和求医治疾病的。连那些被污灵缠绕的，也痊愈了。<sup>19</sup>大家争着要摸他，因为有能力从他身上发出，可医治一切。<sup>20</sup>他抬头注视着一众门徒，说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">“贫贱的人有福了，</div>
      <div class="line">因为神的国属于你们。</div>
      <div class="line"><sup>21</sup>现在挨饿的人有福了，</div>
      <div class="line">因为你们必得饱足。</div>
      <div class="line">现在哀哭的人有福了，</div>
      <div class="line">因为你们必将欢笑。</div>
      <div class="line"><sup>22</sup>人如果为人子的缘故仇恨你们，</div>
      <div class="line">排斥辱骂你们，</div>
      <div class="line">唾弃你们的名字，</div>
      <div class="line">好像唾弃恶物，</div>
      <div class="line">你们就有福了。</div>
      <div class="line"><sup>23</sup>当那日来临，要欢欣雀跃。</div>
      <div class="line">看，你们在天上的报赏是大的！</div>
      <div class="line">因为他们祖宗对待先知也是这样。</div>
      <div class="line"><sup>24</sup>可是，你们富有的人有祸了，</div>
      <div class="line">因为你们已得了安慰。</div>
      <div class="line"><sup>25</sup>现在饱足的人有祸了，</div>
      <div class="line">因为你们必将挨饿。</div>
      <div class="line">现在欢笑的人有祸了，</div>
      <div class="line">因为你们必将哀哭。</div>
      <div class="line"><sup>26</sup>人人都说你们的好话之时，</div>
      <div class="line">你们就有祸了，</div>
      <div class="line">因为他们祖宗对待假先知也是这样。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >“我告诉你们听着的人，要爱你们的仇人，对恨你们的要行善；<sup>28</sup>咒诅你们的，要祝福；凌辱你们的，要为他们祈祷。<sup>29</sup>有人掴你这一边脸颊，你把那一边也给他；有人夺你的外袍，你连内袍也让他拿去；<sup>30</sup>凡求你的，都要给他；有人夺你东西，不要追回来。<sup>31</sup>你们愿意人怎样待你们，你们就应怎样待人。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>30</sup
      >“如果你们只爱那些爱你们的人，那有什么值得赞扬的？连罪人也爱那些爱他们的人。<sup>33</sup>你们若只善待那些善待你们的，那有什么值得称赞的？连罪人也这样做。<sup>34</sup>如果你们只借给那些有望偿还的，那有什么值得赞许的？连罪人之间，也有借有还，如数收回。<sup>35</sup>相反地，要爱你们的仇人，善待他们，借出去便不要指望偿还。这样，你们的报赏就必大了，也必当得起至高者的儿子，因为他对那些忘恩作恶的，是一样的恩待。<sup>36</sup>所以你们要仁慈，正如你们的父仁慈一样。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>37</sup
      >“不可挑剔人，自己就不会受审判。不可定罪，自己就不会被定罪。要饶恕，才会蒙饶恕。<sup>38</sup>要施予，才会蒙赐予，并且升斗满满，摇紧按实，堆尖流下，倒在你们怀里。因为你们拿什么量器量给人，就必拿什么量给你们。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >他还给他们讲了个比喻：“莫非瞎子能给瞎子引路，不会一块儿掉进坑里吗？<sup>40</sup>弟子是高不过老师，但学成了的，将和老师相似。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >“为何看见你兄弟眼中的木屑，自己眼中的大梁却从不在意呢？<sup>42</sup>自己眼中一根大梁看不见，怎能还对你兄弟说：‘兄弟，让我把木屑从你眼中取出来’？表里不一的人哪！你先搬走自己眼中的大梁，看清楚了，才取得出你兄弟眼中的木屑。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>43</sup>“因为是好树，就不会结劣果，病树也不会结好果。<sup>44</sup>每一棵树如何，都可以从自身的果子
      <cite>即行为</cite>
      认出来。荆棘上采不到无花果，蒺藜丛里也摘不到葡萄。<sup>45</sup>善人从善的宝库发出善，恶人从恶的仓库发出恶，因为他口里流露的，无非是心里装满的。”
    </p>

    <p class="para"><sup>46</sup>“你们为什么叫我‘主啊主啊’，却不照我说的做呢？”</p>

    <p class="para">
      <sup>47</sup
      >“凡来我跟前，听了我这些话便照着做的，让我指给你们看他像谁。<sup>48</sup>他就像一个盖房子的人，往深处挖去，把地基建在磐石上。大水暴涨，洪流冲击，却不能摇动那房子，因为建筑得法。<sup>49</sup>但那听了却不做的，就好像一个不打地基便在其上盖房的人。洪水一冲，那房子立刻就倒塌，毁坏得极为可怕。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>向百姓讲完这一席话以后，他便进了迦百农。</p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >当地有个百夫长，他器重的一个爱仆病了，奄奄一息。<sup>3</sup>他听说耶稣的事迹，就托了几个犹太长老来他那里，乞求救那奴仆一命。<sup>4</sup>长老们来到耶稣面前，郑重其事地恳请他：“此人是配得您去帮他，<sup>5</sup>因为他一向爱护我们的民族，还为我们建造会堂。”<sup>6</sup>耶稣便与他们同去。将近他家时，百夫长又派了几个朋友来说：“主啊，不必劳烦了，我没有资格请您到我舍下来，<sup>7</sup>也不配冒昧出迎。您只要说一句话，我这孩子
      <cite>参太8.6注 </cite
      >即可痊愈。<sup>8</sup>我是个服从命令的人，自己手下也有士兵。命一个：‘去’，他便去；叫一个：‘来’，他就来；吩咐奴隶：‘做这个’，他就去做。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9 </sup
      >耶稣听了十分惊讶，转过身来，对跟从的人群说：“我实在告诉你们，如此信心，就是在以色列我也未曾遇见过。”<sup>10</sup>传话的人回到百夫长家，只见那仆人已经好了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >之后，他往一座叫拿因的城镇去，同去的有门徒和一大群人。<sup>12</sup>走到城门口，恰逢出殡，死者是一个寡妇的独生子，镇里有许多居民来送丧。<sup>13</sup>主看到那寡妇就心生怜悯，对她说：“不要哭。”<sup>14</sup>随即上前摸一下棺材，杠夫便站住，他说：“年轻人，我命你，起来！”<sup>15</sup>那死人就坐起来，开口说话了。接着，将他交给了他母亲。<sup>16</sup>众人都满怀敬畏，把荣耀归于神说：“是大先知在我们中间兴起，神眷顾了他的子民了！”<sup>17</sup>这句话传遍了犹太及周围各地。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup>话说约翰的门徒将这些事告诉了他，他便叫过其中两个来，<sup>19</sup>派他们到主
      <cite>指耶稣</cite>
      那里去问：“你可是要来的那一位，还是我们要等待别个？”<sup>20</sup>两人便来见他说：“洗者约翰派我们来求问：‘你就是要来的那一位，还是我们要等待别个’？”<sup>21</sup>其时，他刚治好了许多受疾病折磨的、被邪灵缠身的，又赐许多盲人复明，<sup>22</sup>便回答说：“去，把你们的所见所闻告诉约翰，就是瞎子看见，瘸腿走路，麻风洁净，聋子听见，死人复活，穷人得了福音。<sup>23</sup>凡没有因我跌跤的，就有福了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >约翰的使者走后，他便开始对群众讲论约翰：“你们去荒野为了看什么？不会是风吹芦苇吧？<sup>25</sup>那又是去看什么呢？看身穿细软衣服的人吗？可是服饰华丽，穷奢极侈的人是在王宫里呢。<sup>26</sup>究竟去看什么？看先知？对了！我告诉你们，他何止是先知。<sup>27</sup>圣经记着：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">看哪，我要我的使者给你开路，</div>
      <div class="line">为你准备你的道路。<cite>玛3.1</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      这句话是指着他说的。<sup>28</sup>我告诉你们，凡女人所生的，还没有一个及得上约翰之大。然而在天国，最小的那一位比他还大。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >所有接受了约翰的洗礼的百姓，就连税吏，听见这话都认神是公义的。<sup>30</sup>但法利赛人与律法经师却拒绝神对他们的旨意，没有接受约翰的洗礼。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >“至于这一代人，我能把他们比作什么？他们像个什么呢？<sup>32</sup>他们像是小孩坐在街市上喧嚷，互相喊叫：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我们给你们吹笛，</div>
      <div class="line">你们不跳舞，</div>
      <div class="line">我们唱了哀歌，</div>
      <div class="line">你们不捶胸！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >因为洗者约翰来时，不吃饼不喝酒，人们就说他有邪灵附身。<sup>34</sup>人子来了，也吃也喝，他们却说：看，一个暴饮暴食的家伙，税吏和罪人的朋友！<sup>35</sup>然而，智慧称义，在她每一个儿女。”<cite
        >参太11.19。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >有一个法利赛人请他吃饭，他去到那法利赛人家里，刚入席，挨着靠垫半卧着。<sup>37</sup>忽然进来一个女人，是城里的罪人，她得知他在那法利赛人家吃饭，便拿着一个盛着香膏的雪花石膏瓶，<sup>38</sup>站在他身后，挨着他的脚哭，眼泪滴湿了他的脚，忙用自己的头发擦干，不停亲吻他双脚，又抹上香膏。<sup>39</sup>邀请他的法利赛人看见了，心里说：“这人若是先知，就该知道摸他的是谁，是怎样的女人，她是个罪人哪！”<sup>40</sup>耶稣对他说：“西门，我有句话跟你讲。”他说：“老师，请说。”<sup>41</sup>“某债主有两个债户，一个欠他五百银币，另一个欠五十。<sup>42</sup>因为他们都无力偿还，就开恩两个都免了。这两个人，谁爱他多些？”<sup>43</sup>西门说：“我想是那免债多些的。”他说：“你判断一点没错。”<sup>44</sup>于是，转身朝着那女人，对西门说：“你看见这女人吗？我来到你家，你没有给我端水洗脚，她却用眼泪替我洗脚，再用头发擦干。<sup>45</sup>你没有给我一个亲吻，她却从我进来的那一刻，便不停吻我的双脚。<sup>46</sup>你没有用油替我膏头，她却用香膏抹我的双脚。<sup>47</sup>所以我告诉你，她的罪虽多，都得了赦免，因为她的爱多；而那赦免少的，爱也少。”<sup>48</sup>于是，就对她说：“你的罪赦免了。”<sup>49</sup>同席的人心里说：“这人是谁，竟然赦起罪来！”<sup>50</sup>可是耶稣对那女人说：“你的信救了你，去吧，愿你平安。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >此事以后，他便走遍城镇村庄，四处宣讲神国的福音。同行的除了那十二人，<sup>2</sup>还有一些得了医治、祛除了邪灵疾病的女人，包括人称抹大拉的玛利亚——从她身上曾赶出七个污灵、<sup>3</sup>约亚拿——希律的管家胡乍的妻子、以及苏珊娜等许多别的女人，她们都拿出自家财物来资助他们。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >当时又有大群人聚拢，还有来自各城镇的人到他那里，他说了一个比喻：<sup>5</sup>“有个撒种的出去撒种。撒的时候，一些种子落在路旁，遭人践踏，鸟儿飞来吃了。<sup>6</sup>一些落在石头上，因为缺水，才发芽就枯死了。<sup>7</sup>还有一些落在荆棘丛中，因同荆棘一起生长，就窒息了。<sup>8</sup>只有播在好土里的，才长大结了籽实，得了一百倍的收获。说罢，他高声喊：有耳可听的，就应当听了！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup>门徒问他，这比喻是什么意思。<sup>10</sup>他说：“神国的奥秘只给你们知道。对于别的人就用比喻，叫——
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他们看了，却不见，</div>
      <div class="line">听了，却不明白。”<cite>赛6.9</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>11</sup>“这比喻的意思是：种子是神的圣言。<cite>参1.2。</cite
      ><sup>12</sup
      >那撒在路旁的，是说人听了，魔鬼随即到来，把圣言从他们心中夺去，唯恐他们信了得救。<sup>13</sup>那落在石头上的，是说人听了圣言，即欢呼接受，但这等人没有根，不过是相信片时，一旦遇上考验便倒退了。<sup>14</sup>还有那掉在荆棘丛中的，是说人听了，正向前行，却被今生的烦恼、财富、享乐挤住了，籽实就成熟不了。<sup>15</sup>而那播在好土里的，是说人听了圣言，便守护在高尚善良的心里，不屈不挠，最终结出籽实。”
    </p>

    <p class="comment">
      15节注：“高尚”译自<mark class="greek">καλός</mark>（kalos），参BDAG释义2b。旧译诚实。“不屈不挠”译自<mark
        class="greek"
        >κατέχω</mark
      >（katecho），参BDAG释义2b。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >“没有人点了灯，再拿瓦罐子盖上或藏在床底下的。灯是放在灯台上，让进来的人都看得见光。<sup>17</sup>因为没有什么隐藏的事，会不显露出来，也没有什么隐蔽的事，会永不让人知道，永不显露出来。<cite
        >参12.1-3。</cite
      ><sup>18</sup>所以你们要当心如何聆听。因为凡有的，还要多给；凡没有的，连他自以为有的，也要夺去。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >他母亲和弟弟来找他，但因人太挤，近前不了。<sup>20</sup>有人传话给他：“你母亲和弟弟站在外面，想见你呢。”<sup>21</sup>可是他回答他们：“听了神的圣言就照做，这样的人才是我的母亲、我的兄弟。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >有一天，他率门徒上了船，对他们说：“我们到湖对岸去吧。”他们便起航。<sup>23</sup>船行了不久，他便睡着了。忽然，湖上狂风大作，快将他们吞没，极其危险。<sup>24</sup>他们慌忙把他叫醒说：“老师啊老师，我们完了！”他这才醒来，对风和浪呵斥一顿，风浪便止住了，一片平静。<sup>25</sup>对他们说：“你们的信心哪儿去了？”他们又害怕又惊诧，一个问一个：“这人究竟是谁？他一声命令，连狂风大浪也服从他！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >船到了格拉森人的地界，<cite>参可5.1注，</cite>与加利利相望。<sup>27</sup>刚上岸，就有那城一个被邪灵附身的人迎面而来。那人已经很久不穿衣服，不住房屋，只以墓窟为家。<sup>28</sup>他见是耶稣，就高声呼叫，跪倒在他面前，大声说：“至高神的儿子耶稣，我和你之间有什么？求求你，别折磨我。”<sup>29</sup>因为他已下令，要那污灵从那人身上出来。原来好多次，那邪灵操纵他，他虽被人用铁链脚镣锁起看管，但他总是挣断锁链，被邪灵赶进荒野。<sup>30</sup>耶稣还问他：“你叫什么名字？”他答：“军团。”原来住进他身上的邪灵很多。<sup>31</sup>它们都在央求他，不要命令它们下无底深渊。<cite
        >参启20.1-3。</cite
      ><sup>32</sup
      >那边山坡上，恰有一大群猪在吃东西，它们便央求耶稣允许去投进那群猪里。耶稣准许了，<sup>33</sup>它们便从那人身上出来，去附了猪体。顿时，那一群猪全部冲下陡坡，投进湖里，淹死了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>34</sup
      >放猪的人见状，便逃回去向城里和乡间的人们报告。<sup>35</sup>人们都赶来看是怎么回事。走到耶稣那里，只见那个邪灵附过体的人坐在耶稣脚前，已经穿上衣服，神智清醒了，他们不禁害怕起来。<sup>36</sup>那几个目击者，把邪灵附体的人得救的经过，一五一十说了一遍，<sup>37a</sup>格拉森及四周的居民就纷纷要求他离开，因为他们惶恐万状。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>37b</sup
      >上了船，正要返航，<sup>38</sup>那个祛了邪灵的人来恳求，可否跟随左右。但耶稣打发他回去说：<sup>39</sup>“回家去吧，把神为你做的详细告诉他们。”他去后，便走遍全城，到处宣扬耶稣为他所做的一切。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>40</sup
      >耶稣回来时，<cite>从加利利湖东岸回到西北岸，</cite>又是大群人迎接，大家都在等着他。<sup>41</sup>忽有一人走来，名叫睚鲁，是会堂主管，他仆到耶稣的脚前，苦苦哀求快去他家，<sup>42</sup>因为他有一个独生女，快要死了，年方十二。群众便拥拥挤挤，跟着他前去了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>43</sup
      >这时有一个女人，患出血十二年了，<cite>有抄本在此加插：在医生手里家产花尽了，</cite>也不见好。<sup>44</sup>她挤到耶稣身后，摸了摸他外袍的穗子，立刻，出血就止住了。<sup>45</sup>耶稣说：“是谁摸了我？”众人都不承认。彼得说：“老师，人群都挨着你，拥挤呀。”<sup>46</sup>可是耶稣说：“有人摸了，因为我感觉有一股能力从我里面发出去。”<sup>47</sup>那女人见隐瞒不过，战战兢兢上前来，仆到他跟前，把自己摸他的缘故，如何立刻得到医治，当众坦白了。<sup>48</sup>耶稣对她说：“女儿，你的信使你痊愈了，<cite>参太9.22注，</cite>平平安安地回去吧。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>49</sup
      >正说话的时候，会堂主管家有人来报：“你的女儿已经死了！不必再劳烦老师了。”<sup>50</sup>耶稣听见就对他说：“不要怕，只要信，她就有救。”<sup>51</sup>来到主管家，他不准任何人跟随进屋里去，除了彼得、约翰、雅各以及那孩子的父母。<sup>52</sup>众人都在捶胸哀号，他却说：“不要哭，她没死，不过睡着罢了。”<sup>53</sup>他们明知女孩已死了，都嘲笑他。<sup>54</sup>他握住她的手，叫一声：“孩子，起来！”<sup>55</sup>她的气息就回来了，立刻，人就起来了。于是耶稣吩咐给她东西吃。<sup>56</sup>她的父母目瞪口呆，但他叮嘱他们，这事不可告诉人。
    </p>

    <p class="comment">
      55节注：“气息”译自<mark class="greek">πνεῦμα</mark> （pneuma）含风、气息、灵、精神等释义，参23.46。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >他把那十二人叫拢来，授与他们能力和权柄，制伏一切邪灵，医治各样疾病，<sup>2</sup>差派他们宣讲神的国，并医治病人。<sup>3</sup>对他们说：“上路什么也不要带，手杖、皮口袋、面饼、银钱一律不带，也无须带两件内袍。<sup>4</sup>无论进了哪一家，就应在那家借宿，走时也从那里离开。<sup>5</sup>若有谁不欢迎你们，你们离开那城镇时，要把脚上的尘土跺落，见证他们的错。<cite
        >作为警告。</cite
      ><sup>6</sup>他们便出发去传福音，一村庄一村庄走遍，四处治病。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup>所有这些成就的事迹，分封王希律也听说了，他大为困惑，因为有人说约翰从死人中复活了，<sup> 8</sup
      >也有人说是以利亚在世，还有人说是古时某先知复活了。<sup>9</sup>但希律说：“我已经把约翰斩首了！这人到底是谁，我老听说他这些事？”于是就设法要见见他。<cite
        >参23.8。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >话说使徒回来，向他详细汇报了一切，他便带着他们，悄悄避去一个叫伯赛大的乡镇。<sup>11</sup>可是群众知道了，也跟了来。他接待了他们，给他们讲论神的国，需要医治的，都一一医好。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >天色渐渐向晚，那十二人过来对他说：“让大家散了吧，这样他们可以去周围的村庄、园圃投宿找吃的，这地方可荒僻哪。”<sup>13</sup>不料他说：“那你们给他们些吃的吧。”他们说：“我们没有多少呀，只有面饼五块、鱼两条。除非我们自己去买了粮食来供所有的人吃。”<sup>14</sup>因为那群人，仅男丁就约有五千。他却说：“叫他们分组坐下，每组约五十人。”<sup>15</sup>门徒就照办，让众人都坐好。<sup>16</sup>然后，他拿起那五个饼和两条鱼，望着天空，献上了，掰开，递给门徒，由他们送到人们面前。<sup>17</sup>人人都吃个饱，剩下的碎块拾起来，装了满满十二个篮子。
    </p>

    <p class="comment">
      12-17节注：参太14.13-21，可8.19-21，约6.1-15。参路22.19，林前11.24-26。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
      &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
    </p>

    <p class="comment">
      16节注：“献上”有别于旧译“祝福”。译自<mark class="greek">εὐλογέω</mark
      >（eulogeo），这字含献上给神的意思，参BDAG释义2b，可6.41、8.7、14.22。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >有一次，他独自祷告的时候，只有门徒和他在一起，他问他们：“传言怎么讲，我是谁？”<sup>19</sup>他们答：“洗者约翰。不过也有人说是以利亚。还有人说是古时的一位先知复活了。”<sup>20</sup>他又问：“那么你们说呢，我是谁？”彼得说：“神的基督。”<sup>21</sup>可是他警告他们，叮嘱他们不可告诉任何人。<sup>22</sup>还说：“人子必须受尽折磨，被长老、祭司长和经学家鄙弃，乃至杀害，但第三天必复活。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >接着，又对所有人说：“谁愿意跟从我，就应当舍弃自己，每天背起自己的十字架来追随我。<sup>24</sup>因为凡是想救自己生命的，必失去生命；但凡为了我的缘故而失去生命的，必救了生命。<sup>25</sup>是的，纵然赢了全世界，却失丧自己或赔上自己，于人有什么益处？<sup>26</sup>凡以我和我的话为耻的，将来在人子与父及圣天使的荣耀中降临之时，人子也必以他为耻。<sup>27</sup>我实在告诉你们，这里站着的人当中，有些在没有尝到死的滋味以前，即可看见神的国。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >这一番话以后，大约过了八天，他带着彼得、约翰和雅各上山去祈祷。<sup>29</sup>正祷告时，他的面貌不同平常，衣袍洁白刺眼，仿佛闪电。<sup>30-31</sup>忽有两个人在荣耀中显现与他谈话，是摩西和以利亚，他们谈的是他的离去，就是那将要在耶路撒冷成就的事。<sup>32</sup>但彼得和同伴昏昏欲睡，及至清醒了，就看见他的荣光，和一起站着的那两个人。<sup>33</sup>二人像是正要告辞时，彼得对耶稣说：“老师哪，我们来了这儿，太好了！让我们搭三座帐篷，你一座，摩西一座，以利亚一座。”他根本不知道自己在说什么。<sup>34</sup>正说着，飞来一片云，覆盖了他们，他们入了云端里面，越发害怕了。<sup>35</sup>云雾中传来一个话音：“这是我的儿子，是我拣选的，你们要听从他。”<sup>36</sup>那话音过后，只见耶稣独自一人。此后那一段日子，他们对所见的守口如瓶，谁也没有告诉。
    </p>

    <p class="comment">
      29节注：“刺眼，仿佛闪电”译自<mark class="greek">ἐξαστράπτω</mark
      >（exastrapto），参THAY释义2、BDAG释义、LN条目14.47。参可9.3，太17.2。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>37</sup
      >第二日，他们下了山，一大群人迎面而来。<sup>38</sup>人群里忽有人叫嚷：“老师呀，求求你看一看我的儿子，我的独子！<sup>39</sup>灵一附他身上，他就忽然乱叫，又令他抽风，口吐白沫，把他折磨得粉碎了，还不肯离开。<sup>40</sup>我央求你的门徒驱赶，奈何他们没能做到。”<sup>41</sup>耶稣说：“唉，不信且被误导的一代！我和你们在一起，容忍你们，还要多久？把你的儿子带过来吧。”<sup>42</sup>那孩子没走几步，就被邪灵摔倒，抽起风来。但耶稣对那污灵一声呵斥，孩子便治好了，把他交还了他父亲。<cite
        >参太17.14-18注。</cite
      ><sup>43a</sup>众人都惊叹神的威荣。
    </p>

    <p class="comment">
      41节：“被误导的”译自<mark class="greek">διαστρέφω</mark>（diastrepho）的被动式，参BDAG释义2，太17.17，腓2.15。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>43b</sup
      >正当人人都惊奇他所做的一切时，他对自己的门徒说：<sup>44</sup>“这句话你们得小心听好：人子将要被交在人的手里。”<sup>45</sup>可是他们不明白这句话，仿佛隐蔽着，不让他们领悟，而他们又害怕问他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>46</sup>他们中间起了意见，争论谁是最大。<cite>参22.24。</cite
      ><sup>47</sup
      >耶稣知道他们心中的想法，就拉过一个小孩来，叫他站在自己旁边，<sup>48</sup>对他们说：“谁因我的名欢迎这小孩的，就是欢迎我；谁欢迎我，就是欢迎派我来的那一位。你们当中最小的那一个，他才是最大的。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>49</sup>约翰接着说：“老师，我们看见有人奉你的名驱魔，就制止了他，因为他不是同我们一起追随你的。”<cite
        >参9.23。</cite
      ><sup>50</sup>不料耶稣说：“不必制止，凡不反对你们的，就是站在你们这一边的。”<cite>参11.23。</cite>
    </p>

    <p class="comment">
      50节注：“反对你们的”译自<mark class="greek">κατά</mark>&nbsp; <mark class="greek">ὑμῶν</mark>，参BDAG条目<mark
        class="greek"
        >κατά</mark
      >配属格，释义2。“站在你们这一边的”译自<mark class="greek">ὑπὲρ</mark>
      <mark class="greek">ὑμῶν</mark>，参BDAG条目<mark class="greek">ὑπὲρ</mark>配属格，释义1a<cite
        ><mark class="greek">δ</mark></cite
      >。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">9章 </b
      ><sup>51</sup
      >他被接走升天的日子近了，他满脸决心，要上耶路撒冷去，<sup>52</sup>并派出使者先行。使者进入撒玛利亚人的一个村庄，为他预备食宿，<sup>53</sup>可是村民不欢迎他，因为他的脸朝向耶路撒冷。<sup>54</sup>门徒雅各和约翰看见了说：“主啊，要不要我们吩咐火从天降下，把他们烧了？”<sup>55</sup>但他转过身来，斥责他们。<sup>56</sup>他们便去了别的村庄。
    </p>

    <p class="comment">
      9.51-56注：“他满脸决心，要上耶路撒冷去”，直译：把脸朝向耶路撒冷，成语，表达坚决，参赛50.7。撒玛利亚人和犹太人素不来往，参约4.9。54节：有抄本在“要不要我们吩咐火从天降下，把他们烧了？”以后增补一句“像以利亚那样”，参NA28、UBS5，王下1.10。55-56节：有抄本在“但他转过身来，斥责他们”以后，增补“你们不知道自己属什么样的性情，人子不是来毁灭人，而是来救人。”参NA28、UBS5。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>57</sup
      >在路上，有人对他说：“无论你往哪里去，我都愿追随你！”<sup>58</sup>耶稣说：“狐狸有穴，飞鸟有巢，人子却连一块枕头的地方也没有。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>59</sup
      >他对另一个人说：“来跟从我吧。”那人说：“请允许我先回去安葬父亲。”<sup>60</sup>他却说：“让死人去葬他们的死人，而你，应该去传扬神的国。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>61</sup
      >还有一人也说：“主，我要追随你，不过，请容许我先去告别家人。”<sup>62</sup>耶稣却说：“手扶着犁还回头张望的，不胜任神的国。”
    </p>

    <p class="comment">
      9.62节注：“胜任”译自<mark class="greek">εὔθετος</mark
      >（euthetos）释义适合、合用。意即不胜任传神国福音的工作。注意这与<mark class="greek">ἄξιος</mark>不同，<mark
        class="greek"
        >ἄξιος</mark
      >（axios）释义：相称、可比的、值得、配得。和合本旧译作不配进神的国，把<mark class="greek">εὔθετος</mark>译成<mark
        class="greek"
        >ἄξιος</mark
      >了，而且原文没有“进”字。参LN，条目66.3、THAY、BDAG。
    </p>

    <p class="comment">10.1节注：有抄本写七十人，也有抄本写七十二人，无定论。参NA28、UBS5、TC。</p>

    <p class="para">
      <b class="old">10章 </b
      ><sup>1</sup
      >这些事以后，主又另立了七十人，<cite>有抄本写七十二人，</cite>派他们先行，两人一组，到自己要去的各地城镇。<sup>2</sup>对他们说：“庄稼是丰硕，可是工人太少，所以你们应祈求庄稼的主，多派工人收他的庄稼。<sup>3</sup>出发吧，看，我差派你们，仿佛羊羔入狼群。<sup>4</sup>钱囊、皮口袋、鞋子一律不带，路上也不要向人问候。<sup>5</sup>无论进哪一家，应先说：‘愿平安临到这家。’<cite
        >意即蒙福。</cite
      ><sup>6</sup
      >倘若那人是平安之子，你们的平安就必临到他，否则就回归你们。<sup>7</sup>你们就在那家借宿，饮食由他们供给，因为做工的应得到酬谢，不要从这家搬到那家。<sup>8</sup>无论进哪一城镇，人若欢迎你们，面前摆什么就吃什么。<sup>9</sup>城镇里面的病人要一一医治，要告诉他们：神的国离你们近了！<sup>10</sup>但如果入了哪一座城镇，人不欢迎你们，你们就出来，到大街上说：<sup>
        11</sup
      >‘这粘在我们脚上属于你们这城的尘土，我们擦掉，归还你们！<cite>参太10.14。</cite>只是你们要明白，神的国近了。’<sup>12</sup>我告诉你们，当那日，那城要比所多玛还惨。”
    </p>

    <p class="comment">
      11节注：据犹太传统，应许之地以外的地方被定性为“不洁”。引申身为选民的以色列民，若拒绝福音，他们的地方同样被视为不洁。尘土在此象征立约子民若拒绝神国的福音要承担的责任。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >“哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大哪，你有祸了！那些给你们施行的神迹，如果给了推罗和西顿，他们早就披麻蒙灰坐在地上悔改了。<sup>14</sup>当审判时，推罗和西顿要比你们好过！<sup>15</sup>还有你，迦百农，你会被升到天上吗？<cite>参赛14.13、15。</cite>不，你必降到阴间！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup>“听从你们的，就是听从我；拒绝你们的，就是拒绝我；谁拒绝我，就是拒绝派我来的那一位。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >那七十人回来，<cite>有抄本写七十二人，参10.1注，</cite>兴高采烈地说：“主啊，我们一说出你的名，连邪灵也屈服。”<sup>18</sup>他说：“我看见撒旦像一道闪电，从天坠落。<cite
        >参约12.31。</cite
      ><sup>19</sup
      >看，我已授下权柄，你们可以践踏蛇蝎，制服仇敌一切的能力，再没有什么能伤害你们。<sup>20</sup>可是，你们不要因邪灵屈服你们就高兴，应当高兴的，是你们的名字写在天上了！”<cite
        >参启3.5，出32.32。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >就在此刻，他在灵中满怀欢愉地说：“父啊天地之主，我赞美你！因为你将这些事向智慧聪明的人藏起来，却启示了幼儿。是的，父亲，这是你所喜悦的。<sup>22</sup>我的父已将一切交给我，除了父，没有人认识子，除了子和子想要启示的人，也没有人认识父。”<sup>23</sup>然后转身，悄悄地对门徒说：“能看见你们所看见的，那人是有福的。<sup>24</sup>我告诉你们，曾有多少先知和君王想看你们所看的，却没看到，想听你们所听的，却没听到。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >有一个律法经师站起来，试探他说：“老师，我该做什么才能承受永生？”<sup>26</sup>他反问：“律法书上是如何写的？你怎么读的？”<sup>27</sup>他答：“你要全心全人全力全智爱主你的神，还要爱邻人如爱自己。”<cite
        >参申6.5，利19.18，太22.37注</cite
      ><cite>、</cite><cite>可12.30注。</cite
      ><sup>28</sup
      >他说：“说得对。去做，你就必活了。”<sup>29</sup>那人还想表现自己有理，便问耶稣：“谁是我的邻人？”<sup>30</sup>耶稣答：“某人从耶路撒冷下耶利哥，落在强盗手里，他们剥去他的衣服，把人打个半死，丢下就走了。<sup>31</sup>恰好有个祭司也走那条路下来，看见他，却从旁边绕了过去。<sup>32</sup>同样，一个利未人来到那里，看见他，也绕过去了。<sup>33</sup>却有一个路过的撒玛利亚人，来到他那里，一看就动了怜悯的心，<sup>34</sup>急忙上前用橄榄油和酒给他抹伤口，包扎好，然后将他扶起，坐上自己的牲口，送到客栈悉心照顾。<sup>35</sup>第二天，又拿出两个银币交给店主说：‘请照顾他一下，超出的开支，不论多少，回来一定还给你。’<sup>36</sup>你认为这三人中，谁是那遭劫的人的邻人？”<sup>37</sup>他说：“是以慈爱待他的那个。”耶稣说：“你去，照着做吧。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>38</sup
      >他们继续前行，进了一个村庄，有个名叫马大的女子把他接到家里。<sup>9</sup>马大的妹妹玛利亚来坐在主的脚前听他讲话，<sup>40</sup>马大却忙不过来，被许多事情弄得心烦意乱，便进来说：“主啊，我妹妹丢下我一个人侍候，你不管吗？让她来帮帮我嘛。”<sup>41</sup>可是主回答她：“马大呀马大，事情多你烦乱，分心了。<sup>42</sup>但不可不做的事仅有一件，而玛利亚已选择善的那一份，是不能从她拿走的。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >有一次他在某地方祈祷，结束后，一个门徒对他说：“主啊，教我们祷告吧，就像约翰教他的门徒。”<sup>2</sup>他说：“祈祷的时候，要说，
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">父啊，愿你的名被尊为圣，<cite>指</cite><mark class="hebrew">יהוה</mark><cite>，</cite></div>
      <div class="line">愿你的国降临。</div>
      <div class="line"><sup>3</sup>我们需用的面饼，<cite>参太6.11注，</cite></div>
      <div class="line">求你每天赐给我们。</div>
    </div>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>4</sup>宽赦我们的罪，</div>
      <div class="line">因为我们也饶恕所有亏负我们的人。</div>
      <div class="line">求你让我们不至陷入诱惑。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >他还说：“你们中间谁有一个朋友，半夜去找他说：‘朋友，请借我三块面饼！<sup>6</sup>家里来了一个出远门的朋友，我没东西招待他。’<sup>7</sup>那人在屋里回答：‘别打搅我！门已经关上，孩子都跟我睡床上，我没法起来拿给你。’<sup>8</sup>我告诉你们，即使那人不顾他是朋友，不肯起来给他，也会因他厚颜地一直恳求而终会起床，照他所需要的拿给他。<sup>9</sup>你们只要不断恳求，就会给你们；不断寻找，就会找到；不断敲门，就会给你们开门。<cite
        >参太7.</cite
      ><cite>7-8</cite><cite>节注。</cite
      ><sup>10</sup
      >是的，凡恳求的都要获得；寻找的都要找到；敲门的都要给他开门。<sup>11</sup>你们中间哪一个为父的，儿子要鱼，会将一条蛇给他？<sup>12</sup>或者他要鸡蛋，会给一只蝎子？<sup>13</sup>你们虽然邪恶，尚且懂得拿好东西给自己孩子，何况父，对不断求他的人，岂不更要从天上降赐圣灵吗？”<cite
        >参徒1-2章。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >有一次，他在驱赶一个邪灵，哑巴的那种。邪灵一出去，哑巴就说起话来，众人都惊讶。<sup>15</sup>但也有人说：“他是靠魔头别西卜驱赶邪灵的。”<cite
        >参太10.25注。</cite
      ><sup>16</sup
      >还有几个想试探他，要他从天上显一个神迹。<sup>17</sup>他看透了他们的心计，对他们说：“一国若内讧分裂，就必成废墟，万家倾塌。<sup>18</sup>你们说我是靠别西卜驱赶邪灵，可是撒旦若是自我分裂，他的国又如何站得住？<sup>19</sup>假若我驱逐邪灵靠的是别西卜，那么你们的子弟赶邪灵又是靠谁？为此他们要做你们的判官了。<sup>20</sup>但如果我是靠神
      <cite>指</cite><mark class="hebrew">יהוה</mark> 的手指驱逐邪灵，神的国就已临到你们了。<sup>21</sup>当一个壮士
      <cite>指撒旦</cite> 全副武装看守自己的宅院，他的财产就平安无事。<sup>22</sup>但如果来犯的
      <cite>指耶稣</cite> 比他强大，而且战胜
      <cite>或作征服 </cite
      >了他，那人就要夺取他的盔甲兵器，将他的战利品分个清光。<sup>23a</sup>凡不站在我这边的，便是反对我的；<sup>23b</sup>凡不跟我一起招聚的，就是驱散。”<cite
        >参9.50。</cite
      >
    </p>

    <p class="comment">
      23a节注：“站在我这一边”译自<mark class="greek">μετά</mark> <mark class="greek">ἐμοῦ</mark>，参BDAG条目<mark
        class="greek"
        >μετά</mark
      >释义A2 a <mark class="greek">γ</mark> <cite><mark class="hebrew">ד</mark></cite
      >。“反对我”<mark class="greek">κατά</mark>&nbsp; <mark class="greek">ἐμοῦ</mark>，参BDAG条目<mark class="greek"
        >κατά</mark
      >配属格，释义2 b <mark class="greek">γ</mark>。
    </p>

    <p class="comment">
      23b节注：“跟我一起”译自<mark class="greek">μετά</mark> <mark class="greek">ἐμοῦ</mark>，参BDAG条目<mark
        class="greek"
        >μετά</mark
      >，释义A2 b。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >“每当污灵离开一个人，它就在无水之地流荡，找地方休息，却没有找到，只好说：‘还是回我先前离开的那屋子去吧。’<sup>25</sup>到了那里，看见房子打扫干净，整整齐齐，<sup>26</sup>便去纠集七个比自己更凶恶的灵来，钻进去住下。结果那人的情况，落得比原先还要糟糕！”<sup
      ></sup>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup>正说话时，人群中有个女人高声说：“那怀你胎的、哺乳你的有福了。”<cite>希伯来习语，意指女人。</cite
      ><sup>28</sup>他却说：“不如说听了神的圣言就遵守的人有福了。”<cite>参8.15-18及11.33-36。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >人群越聚越多，他便开始说：“这一代是邪恶的一代，要追求神迹！可是，除了约拿的征兆，再没有神迹可以给他们。<sup>30</sup>正如约拿对于尼尼微人是征兆，照样，人子对这一代也是征兆。<sup>31</sup>审判之日，南方女王将与这一代人一同复活，且要定他们的罪，因为她从地极跋涉而来，为了聆听所罗门的智慧，但看哪，这里有一位比所罗门还大的！<sup>32</sup>审判之日，尼尼微人也将与这一代人一同站立，且要定这一代人的罪，因为他们听了约拿的宣讲就悔改了，但看哪，这里有一位比约拿更大的。”
    </p>

    <p class="comment">
      31节注：“复活”译自<mark class="greek">ἐγείρω</mark
      >（egeiro升、举、起）的被动式（被升起、被举起）。在新约，这动词的被动式多次取“复活”的意思，例如林前15.15，参BDAG释义7。旧译“起来”是把原来的被动式改为主动式了。
    </p>

    <p class="comment">32节注：“站立”译自<mark class="greek">ἀνίστημι</mark>的中态式，参BDAG释义9。</p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >“没有人点了灯，把它藏在地库里，灯是放在灯台上，让人进来就看见光。<sup>34</sup>你的眼睛是身体的灯，只要眼睛单一，全身就充满光明，一旦邪恶，全身就黑暗。<sup>35</sup>所以你们要小心，莫让你里面的光变黑暗了。<sup>36</sup>若是你全身充满光明，没有一处黑暗，你就会全然明亮，好像被明灯光照一样。”<cite
        >参太6.22-23注。</cite
      >
    </p>

    <p class="comment">
      34节注：“单一”译自<mark class="greek">ἁπλοῦς</mark
      >（haplous），BDAG释义：为纯正的目的所推动，单纯，以致坦率、真诚、无欺诈。“眼睛单一”即单一地爱神，一心一意侍奉他。“邪恶”译自<mark
        class="greek"
        >πονηρός</mark
      >（poneros）意指三心两意，内心因贪爱钱财被蒙蔽，以致昏暗，参雅4.1-10。参太6.19-24。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>37</sup
      >正说话时，有一个法利赛人邀请他一起吃饭，他便入席坐了。<sup>38</sup>那法利赛人见他餐前不洗手，<cite>参太15.2注，</cite>感到诧异，<sup>39</sup>主对他说：“你们法利赛人！杯盆外面洗得干干净净，里面却盛满了掠夺和邪恶。<sup>40</sup>愚蠢的人哪！那造外面的，不也造了里面吗？<sup>41</sup>倒不如把里面的都施舍出去，这样，一切对于你们就都洁净了。<sup>42</sup>你们法利赛人有祸了！你们拿薄荷、芸香及各种香草献上十分之一，却忽略公正及爱神的心。这些是你们应该去做的，那些也不可忽略。<sup>43</sup>你们法利赛人有祸了！因为你们爱争会堂的尊位，和喜欢在街市上受人致敬。<sup>44</sup>你们有祸了！你们好像没有标识的坟地，人踩上了还不知道。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>45</sup
      >律法经师中有人对他说：“老师，你这样说把我们也侮辱了。”<sup>46</sup>他说：“你们律法经师也有祸！你们把难以忍受的重担叫人担，自己连一根指头也不肯动。<sup>47</sup>你们有祸了！因为你们为先知建墓立碑，而杀害先知的正是你们的祖宗。<sup>48</sup>那么，你们祖宗的所作所为，你们不仅是见证人，你们更是赞同，他们下毒手，你们则建墓立碑。<sup>49</sup>因此，神的智慧曾说：我要给他们差派先知和使徒，有的他们要杀害，有的要迫害。<sup>50</sup>为使世界奠基以来众先知流淌的血，都要向这一代追讨，<sup>51</sup>从亚伯的血开始，直到死于祭坛与圣所之间的撒迦利亚的血，是的，我告诉你们，都要向这一代追讨。<sup>52</sup>你们律法经师有祸了！拿走了知识的钥匙，自己不进去，别人正在进去，你们还阻碍。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>53</sup
      >到散席从那里出来时，经学家和法利赛人敌意填胸，用很多问题反复刁难他，<sup>54</sup>等机会想从他嘴上找罪名。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >这时，成千上万的群众聚拢，挤得人踩人。他便首先对自己门徒说：“要提防酵子，就是法利赛人的表里不一。<sup>2</sup>没有什么遮蔽的事，会不被揭露，也没有什么隐藏的事，会不被人知道。<sup>3</sup>所以，你们在暗地里说的，都会在明处被人听见；你们在内室的耳语，都会被人在房顶宣扬。”<cite
        >参8.17。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >“我的朋友们，我告诉你们，那些杀得肉体之后就不能再做什么的，别怕他们。<sup>5</sup>让我为你们指出该惧怕的是谁，要怕杀了以后有权柄把人丢下地狱的那一位，是呀，我告诉你们，他才是该惧怕的。<sup>6</sup>五只麻雀不是卖两个铜钱吗？然而在神面前，它们一只也未被遗忘！<sup>7</sup>就是你们的头发也一根根被数过了。不要怕，麻雀虽多，哪有你们珍贵。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >“我告诉你们，凡在人面前承认我的，将来人子在神的天使面前也承认他；<sup>9</sup>但在人面前不认我的，在神的天使面前也将被否认。<sup>10</sup>凡出言得罪人子的，还可被赦免；唯独亵渎圣灵的，不得赦免。<sup>11</sup>当你们被押到会堂，到长官权要面前，不用担心如何申辩或说什么。<sup>12</sup>因为该说的话，在那一刻，自有圣灵教你们。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >人群中有人对他说：“老师，请吩咐我兄弟分些家产给我。”<sup>14</sup>他答：“人哪，谁立我做你们的判官或仲裁人？”<sup>15</sup>于是对众人说：“当心，要防备贪婪的百态，因为人的生命不在财富多。”<sup>16</sup>接着，对他们讲了一个比喻：“从前有个财主，因为田产丰收，<sup>17</sup>自己心里想：‘怎么办呢？没有地方收藏庄稼了。’<sup>18</sup>又说：‘这样办吧，拆掉仓房，另盖些更大的，把我的粮食、财物全收进去。’<sup>19</sup>我对自己说：‘你这个人哪！这么大量的财物囤积，够你用好多年了。就安安逸逸，吃喝享乐吧。’<sup>20</sup>可是，神对他说：‘愚蠢的人哪！索取你性命，就在今夜！你的储备要归谁呢？’<sup>21</sup>凡为自己积财，却不在神面前致富的，也是这样。”
    </p>

    <p class="comment">
      19节注：“我对自己说：你这个人哪……”依原文直译：“我对自己的灵魂说：灵魂哪……”本译本在第一句将“灵魂”二字省略了，第二句则译作“你这个人哪”。“灵魂”原文
      <mark class="greek">ψυχή</mark
      >（psyche），本义性命、生命。所谓“灵魂”不过是人的内心（参1.46），或指一个人（参彼前3.20），又或指一个人自己（参希10.38）。
      “灵魂”二字省略了，译文更达意。参LN条目26.4，BDAG释义2、3，THAY释义1、2，《完整犹太圣经》（<i>Complete</i><i> </i
      ><i>Jewish</i><i> </i><i>Bible</i>），麦氏《新约地道英语译本》（<i>MacDonald</i><i>’</i><i>s</i><i> </i
      ><i>Idiomatic</i><i> </i><i>Translation</i><i> </i><i>of</i><i> </i><i>the</i><i> </i><i>New</i><i> </i
      ><i>Testament</i>）。关于<mark class="greek">ψυχή</mark>详细释义，参可12.30注。
    </p>

    <p class="comment">20节注：“性命”译自<mark class="greek">ψυχή</mark>（psyche），本义：性命、生命，参22、23节。</p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup>接着，对门徒说：“所以我告诉你们，不必为生命 <cite><mark class="greek">ψυχή</mark></cite
      ><cite>&nbsp; </cite
      >担忧吃什么，也无须为身体和衣着操心。<sup>23</sup>因为生命远比饮食重要，身体远比衣着重要。<sup>24</sup>想想乌鸦吧，也不种，也不收，又无仓，又无库，可是神照样将它们喂养，你们比飞鸟珍贵多了。<sup>25</sup>你们中间有谁，因为忧虑，能把自己的命数延长一刻？<sup>26</sup>如果小事都未能应付，为什么还忧心别的？<sup>27</sup>想想百合花，它如何生长，不辛劳，不纺线，<sup>29</sup>但是我告诉你们，哪怕是所罗门的威荣煌煌，也比不上一朵百合花。<sup>28</sup>少信的人哪！田间的野草只有今天，明日就投进炉里，神尚且这样装饰它们，何况你们呢？<sup>29</sup>不要追求吃什么喝什么，也不要忧虑。<sup>30</sup>朝夕追求这一切的是世上外族，你们的父是知道你们需要这些的。<sup>31</sup>你们只要追求他的统治，这一切自会供给你们。<sup>32</sup>小小羊群哪！不要怕，因为你们的父乐意把国的管治权赐予你们。<sup>33</sup>变卖你们的财产，施舍吧，为自己预备永不破旧的钱包，在天上囤积用不尽的财宝，那里盗贼不能近，也没有虫蛀蚀。<sup>34</sup>因为你们的财宝放在哪里，你们的心也在哪里。”
    </p>

    <p class="comment">
      31-32节注：31节“统治”译自 <mark class="greek">βασιλεία</mark>（basilia）和32节“国的管治权”，同样译自
      <mark class="greek">βασιλεία</mark>，参BDAG释义1b<mark class="greek">η</mark>。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >“束紧你们的腰，点亮你们的灯吧。<sup>36</sup>要像奴仆等候主子从婚宴回来，他一到家敲门，便给他开门。<sup>37</sup>主子来了，看见仆人警醒着，这些仆人便有福了！我实在告诉你们，他会束上腰带，请他们坐下享受盛宴，到身旁侍候他们。<sup>38</sup>或许二更，或许三更他才归来，只要看见他们警醒着，他们就有福了。<sup>39</sup>你们都明白，假若家主知道贼人什么时候来，就一定不会让自己房子挖了墙洞。<sup>40</sup>要准备好，因为在你们想不到的时候，人子就来。”
    </p>

    <p class="comment">
      37节注：“享受盛宴”译自<mark class="greek">ἀνακλίνω</mark>（anaklino），参13.29，BDAG释义2、THAY。
    </p>

    <p class="comment">
      38节注：罗马人将傍晚6点至凌晨6点的十二小时分为四个更次，每更三小时。“二更”即晚上9点至午夜12点之间，“三更”即午夜12点至凌晨3点之间。参BDAG条目<mark
        class="greek"
        >φυλακή</mark
      >（phylake）释义4，可6.48注。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >彼得说：“主啊，这比喻你是给我们讲，还是给所有人？”<sup>42</sup>主说：“谁才是忠心明智的管家，将来主子派他总领仆人，按时定量分发口粮？<sup>43</sup>主子来了，看见他这样做，那奴仆便有福了！<sup>44</sup>我实在告诉你们，主子会把全部家产派他管理。<sup>45</sup>但如果那仆人心里说：‘我主子一时还回不来！’就开始虐待奴婢，吃喝醉酒。<sup>46</sup>那么，在他想不到的日子，猜不着的时辰，那仆人的主子会突然到来，将他腰斩，让他与不忠心的人一样下场！<sup>47</sup>那明知主子旨意，却无准备亦不照他意思做的奴仆，必罚他重重鞭打。<sup>48</sup>那不知道而做了该打的事的，则打几下便可。凡是受赐多的，向他索取的就更多；多受托付的，向他要的也多。”<cite
        >45-48</cite
      ><cite>节与下文57-59节遥相呼应。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>49</sup
      >“我来是要把火投在大地上，我多么希望它已经烧了起来！<sup>50</sup>我有一个洗礼要领受，事尚未完成，我真是煎熬！<sup>51</sup>你们以为，我来是要给世上带来太平吗？不，我告诉你们，是分裂。<sup>52</sup>今后，一家五口相互对立，三对二，二对三。<sup>53</sup>一家人将对立起来，
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">父亲反对儿子，儿子反对父亲，</div>
      <div class="line">母亲反对女儿，女儿反对母亲，</div>
      <div class="line">婆婆反对媳妇，媳妇反对婆婆。”<cite>弥迦书7.6</cite><sup></sup></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>54</sup
      >接着，又对群众说：“你们看到西边乌云堆积，就立即说暴雨来了，果然这样。<sup>55</sup>一刮南风，便说天要热了，也果然如此。<sup>56</sup>表里不一的人哪！天地的面相你们晓得分辨，怎么这时世就不懂得分辨？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>57</sup
      >“为什么你们自己不去判断什么是对的？<sup>58</sup>正如你和对头去官府告状，路上应该力求与他和解，免得他把你拉到判官面前，判官把你交给差役，差役再将你投进监牢。<sup>59</sup>我告诉你们，直到你还清最后一个小钱，你休想出狱。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="comment">54-59节注：这一段与上文45-48节遥相呼应。“小钱”，详细释义参可12.42，太5.26注。</p>

    <h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >就在这时，有人来报，说加利利人出事了，他们宰祭牲时，被彼拉多处死了。<sup>2</sup>他答：“你们以为这些加利利人比起别的加利利人罪孽更重才遭害吗？<sup>3</sup>不是的。我告诉你们，除非你们悔改，你们都会这样灭亡。<sup>4</sup>或西罗亚塔倒塌，压死十八个人那一次，你们以为那些人比起耶路撒冷别的居民更有罪吗？<sup>5</sup>不是的。我告诉你们，除非你们悔改，你们都会这样灭亡。”<sup>6</sup>接着，讲了这样一个比喻：“有一个人在自家葡萄园栽了一棵无花果，来到树那里找果子，总是找不到，<sup>7</sup>便对园丁说：都三年了，这无花果树上我没找到过果子，砍掉算了，何必让它使地不能正常生产呢？<sup>8</sup>园丁说：主子，让它再长一年吧。我给它周围松松土，上上肥，<sup>9</sup>说不定明年就结果子了。要不然，再砍掉不迟。”
    </p>

    <p class="comment">1节注：“出了事，被…处死”，指当时一些加利利人在圣殿献祭时发生冲突，被罗马总督处死。</p>

    <p class="comment">
      7节注：“使…不能正常生产”，引申来说即何必让那树白占着地。<mark class="greek">καταργέω</mark
      >（katargeo）详细释义参罗3.31注或加3.17节注。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup>安息日，他在其中一所会堂施教，<sup>11</sup>那里有一个女人，身有疾病的邪气十八年，<cite>邪气译自</cite
      ><cite><mark class="greek">πνεῦμα</mark></cite
      ><cite>，</cite
      ><cite>参4.33，</cite
      >弯着身子，完全直不起腰来。<sup>12</sup>耶稣看见她，便叫她过来说：“女人，你的病解脱了。”<sup>13</sup>说着，双手给她身上一按，立即，她就直起腰来，把荣耀归于神。<sup
        >14 </sup
      >可是，会堂的主管因为耶稣在安息日治病大为不满，对群众说：“有六天让人工作，可以在那六天来求医，但安息日不可以。”<sup>15</sup>主回应说：“表里不一的人哪！你们当中有谁安息日不把食槽上的牛驴解下牵去饮水的？<sup>16</sup>何况这女人是亚伯拉罕的女儿，被撒旦绑住足有十八年，莫非就不应该在安息日替她松绑？”<sup>17</sup>说完这话之后，那些与他作对的人都无地自容。而群众，却因他行的一件件荣耀的事，都莫不欢喜。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >接着又说：“神的国像是什么，我如何比拟？<sup>19</sup>她好比一粒芥子，人拿了种在自家园子里。长成了，竟是一棵大树，让空中的飞鸟来它的枝上搭窝。<sup>20</sup>他还说：神的国我如何比拟？<sup>21</sup>她好比酵子，女人拿来揉进三斗面里，直到整个面团发起来。”
    </p>

    <p class="para"><sup>22</sup>耶稣继续走经城镇村庄，一边施教，一边向耶路撒冷进发。</p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >有一个人问他：“主啊，是不是只有少数人会得救？”<sup>24</sup>他说：“全力以赴进窄门吧！我告诉你们，因为争着要进去却不能进的人将居多数。<sup>25</sup>一旦家主起来关闭大门，你们就只好站在门外敲门说：‘主啊，给我们开门哪！’他要回答：‘我不认识你们，你们哪里来的。’<sup>26</sup>即使你们说：‘我们在你面前吃过喝过，你也曾在我们街上施教过啊！’<sup>27</sup>他还是说：‘我不认识你们，你们哪里来的。你们所有作恶的人，离开我去吧！’<sup>28</sup>当你们看见亚伯拉罕、以撒、雅各及众先知一起在神的国里的时候，自己却被抛弃在外面，那里将有哀哭咬牙。<sup>29</sup>而从东西南北将有人来，在神的国里享受盛宴。<sup>30</sup>看啊，在后的将要在前，在前的将要在后。”
    </p>

    <p class="comment">
      29节注：“享受盛宴”译自<mark class="greek">ἀνακλίνω</mark>（katargeo）参12.37，BDAG释义2、THAY。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup>就在这时，来了几个法利赛人，对他说：“走吧，快离开这里，希律
      <cite>参3.1 </cite
      >要杀你！”<sup>32</sup>他说：“去告诉那狐狸：‘听着，今天明天我驱逐邪灵治病，第三日我便完成使命。’<cite
        >参18.31。</cite
      ><sup>33</sup
      >然而，今天明天直至后天，我必须前行，因为先知遇难不可能在耶路撒冷以外。<sup>34</sup>耶路撒冷啊耶路撒冷！你们杀害先知，又用石头砸那些给你们派来的人！多少次我想召聚你们的儿女，仿佛母鸡把小鸡拢在翅膀下，可是你们不愿意。<sup
        >35</sup
      >
      看吧，你们的家国必成为废墟，留给你们。我告诉你们，从此你们再不会见到我，直至你们说出：奉主名来的是应当称颂的！”
    </p>

    <p class="comment">32节注：“完成使命”<mark class="greek">τελειόω</mark>（telioo），参THAY释义1，BDAG释义1。</p>

    <p class="comment">
      35节注：“家国”直译家，在此指以色列。“成为废墟”译自<mark class="greek">ἀφίημι</mark
      >（aphiemi）的被动式；直译必被废弃，意指被神抛弃，参BDAG释义3。“奉主名来的”，即<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >指派的弥赛亚，参诗118.26。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >安息日，他到法利赛人的一个首领家中吃饭，他们都在窥探他。<sup>2</sup>恰好他面前有一个患水肿的，<sup>3</sup>耶稣便问律法经师和法利赛人说：“安息日可不可以治病？”<sup>4</sup>他们沉默不语。他就扶起那人，治好他，让他去了。<sup>5</sup>然后对他们说：“你们中间有谁的儿子或牛，在安息日跌在井里，不立即拉他上来？”<sup>6</sup>他们无言以对。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup>他注意到被邀请的客人如何抢着坐上席，就对他们讲一个比喻：
      <sup>8</sup
      >“应邀参加婚宴，不可去上席就坐，只怕还有比你尊贵的客人，<sup>9</sup>那邀请你和他的人要来对你说：‘请给这一位让座。’你便自讨羞辱，只好退到末席了。<sup>10</sup>相反，赴宴应该去末席就坐，等主人来请你说：‘朋友，请上坐。’那时，在同席的宾客面前，你才光彩。<sup>11</sup>因为凡高抬自己的，终要降卑；凡自己谦卑的，终必升高。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="comment">11节注：这一节与18.14相同。</p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >接着，又对那请客的说：“无论设午宴或晚宴，不要请你的朋友、兄弟、亲戚、或富裕的邻舍，免得他们回请，你就得了报答。<sup>13</sup>相反，设宴请客，应该是穷困的、残疾的、瘸腿的、盲眼的，<sup>14</sup>那你才会蒙福，因为他们无从报答你，而当义人复活时，你必得报赏。”
    </p>

    <p class="para"><sup>15</sup>听了这话，同席的人中有一个对他说：“那将来在神的国里吃饭的有福了！”</p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >他对那人说：“从前有一个人大摆筵席，请了许多客人。<sup>17</sup>临到宴会，派出仆人去请客人说：‘来吧，样样齐备了。’<sup>18</sup>不料他们一样声气，都借故推托。头一个说：‘我买了块地，必须去看看，实在抱歉。’<sup>19</sup>另一个说：‘我买了五对牛，不得不去试试，十分抱歉。’<sup>20</sup>还有一个说：‘我刚结了婚，所以实在来不了。’<sup>21</sup>那仆人回去，一五一十禀告了主子。家主大怒，对仆人说：‘你快到城里大街小巷去，把穷困的、残疾的、瘸腿的、盲眼的都给我领到这儿来。’<sup>22</sup>仆人回来说：‘主子，按你的吩咐办了，但还有些空位。’<sup>23</sup>主子对仆人说：‘去大路上、篱笆旁，力劝人快快进来，务必把我的屋子坐满。<sup>24</sup>我告诉你们，先前邀请的那些人，没有一个能尝到我的筵席。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >路上走着，又是大群人伴随，他转过身来对他们说：<sup>26</sup>“谁到我这里来，若不恨自己的父母、妻子、儿女、兄弟姊妹，甚至自己的性命，就不能做我的门徒。<sup>27</sup>凡不背起自己的十字架来跟随我的，也不能做我的门徒。<sup>28</sup>你们当中有谁想盖一座塔，<cite>参13.4，</cite>不先坐下算好费用，看有没有财力盖成？<sup>29</sup>否则，打下地基却不能完工，看见的人都笑话他：<sup>30</sup>这人只知开工，没能力完工！<sup>31</sup>又或者，有哪个国王迎战另一个王，不先坐下慎重考虑，出师一万，能否抵挡敌军二万压境？<sup>32</sup>倘若不能，就要趁着敌军尚远派出使节去求和。<sup>33</sup>所以，确实是这样，你们中间不论是谁，若不告别你们所拥有的一切，就不能做我的门徒。<sup>34</sup>盐本是好的，但如果失了味，又如何使它再咸？<sup>35</sup>放在沃土里或用作粪肥都不合适，只能丢到外头去。有耳可听的，就应当听！”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >税吏、罪人都挨近他要听他讲，<sup>2</sup>而法利赛人和经学家则纷纷嘟哝起来：“这家伙接待罪人，还一起吃饭。”<sup>3</sup>他便对他们讲了这个比喻：<sup>4</sup>“你们中间若是谁有一百只羊，走失了其中一只，难道不会撇下那荒野里的九十九只，去寻找那迷途的羊，直到找到吗？<sup>5</sup>找着了，还要高兴地将它扛在肩上，<sup>6</sup>回到家，把朋友四邻都请来说：和我一起来高兴吧！走失的羊儿找到了！<sup>7</sup>同样，我告诉你们，一个罪人悔改，天上为之高兴，要比为那九十九个无须悔改的义人更甚。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >“或有哪个女人，她有十块银币，若是丢失了一块，不会点亮灯，打扫屋子，细细搜寻，直至找到？<sup>9</sup>找着了，还要把女友四邻请来说：和我一起来高兴吧！丢失的银币找到了！<sup>10</sup>同样，我告诉你们，一个罪人悔改，众天使也要在神面前为之高兴。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >接着又说：“从前某人有两个儿子，<sup>12</sup>小的那个对父亲说：‘父亲啊，请把我应得的那份家产分给我。’父亲就分了家产。<sup>13</sup>不出几天，小儿子便收拾细软，出门到远方去了。在那里生活放荡，浪费资财，<sup>14</sup>挥霍完毕，那地方正遇上大饥荒，他就穷困潦倒了。<sup>15</sup>只好去投靠当地一个居民，那人打发他到田庄放猪。<sup>16</sup>他恨不得抓一把猪吃的角豆荚充饥，可是人家不给他吃。<sup>17</sup>他这才醒悟说：‘我父亲有多少雇工和吃不完的面饼，我却在这儿饿死。<sup>18</sup>我要爬起来，回到父亲那里去，对他说：父亲啊，我犯下了罪，冒犯了天，也冒犯了你，<sup>19</sup>我不配再称作你的儿子，请把我当帮工使吧！’<sup>20</sup>于是便起身，回头去找父亲。”
    </p>

    <p class="para">
      “他远远走来，父亲望见他，不禁爱怜交加，跑过去，搂着他的脖子连连亲吻。<sup>21</sup>儿子说：‘父亲，我犯下了罪，冒犯了天也冒犯了您，我不配再称作您的儿子。’<sup>22</sup>但父亲却吩咐奴仆：‘快，拿最好的那件长袍来给他穿上，给他手指带上戒指，脚穿上鞋子。<sup>23</sup>把那头肥牛犊牵来宰了，让我们大吃一顿庆祝！<sup>24</sup>因为，我这儿子死了又复生，失去又复得了！’于是众人便庆祝起来。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >“话说那大儿子正从田间回来，快到家时，听见奏乐跳舞的声音，<sup>26</sup>就叫一个仆人来问是怎么回事。<sup>27</sup>仆人说：‘你弟弟回来了，老爷因为他平安到家，就把那肥牛犊宰了。’<sup>28</sup>他便生气，不肯进屋。他父亲出来劝他，<sup>29</sup>他回答父亲：‘您看，这些年我辛辛苦苦干活服侍你，没有一次违背你的命令，可是你从不赏我哪怕一只山羊羔，让我与朋友庆祝。<sup>30</sup>反倒是你那个儿子，跟娼妓鬼混吞了您的产业，他一回来，你就为他宰了肥牛犊。’<sup>31</sup>父亲说：‘孩子，你一直跟我在一起，我拥有的一切都是你的。<sup>32</sup>可是，我们理当庆祝高兴哪，因为你这弟弟是死了又复生，失而又复得！’”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >他还对门徒说：“从前有个富翁，他的管家被人揭发挥霍财物。<sup>2</sup>主子把他叫来说：‘我听说的是怎么一回事？把账目统统交来，你不可以再当管家了！’<sup>3</sup>那管家心里说：‘主子要撤我管家的职，如何是好？挖地，我没力气；讨饭，多丢脸！<sup>4</sup>我知道要怎么做了，好让人在我撤职以后，接我到他们家里去。’<sup>5</sup>于是他把主人的债户一一叫来，从头一个问起：‘你欠我主子多少？’<sup>6</sup>那人说：‘四千公升橄榄油。’管家说：‘拿你的欠条，坐下，快写上二千。’<sup>7</sup>再问第二个：‘你呢，欠了多少？’他说：‘四万公升麦子。’管家说：‘拿你的欠条，写三万好了。’<sup>8</sup>主人便称赞这不义的管家明智，因为今世之子在对待自己的同类上，要比光明之子明智多了。”
    </p>

    <p class="comment">
      6-7节注：“四千公升橄榄油”直译一百巴特橄榄油。“巴特”<cite><mark class="hebrew">בַּת</mark></cite
      >（bath）乃希伯来容量单位，结45.14，赛5.10。根据约瑟夫《犹太古史》，1巴特约34-36公升（参BDAG、THAY）。7节：“四万公升麦子”直译一百柯尔。“柯尔”<cite
        ><mark class="hebrew">כֹּר</mark></cite
      >（kor）乃希伯来容量单位，1柯尔约393公升（参BDAG，结45.14，王上4.22，5.11）。
    </p>

    <p class="comment">
      8节注：“同类”译自<mark class="greek">γενεά</mark>（genea）参LN条目10.4，BDAG释义1，THAY释义2。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >“所以我告诉你们，用不义的钱财去结交朋友吧，这样，当钱财无用时，他们会接你们到永恒的帐篷里去。<sup>10</sup>最小的事忠心的，大事也忠心；最小的事不义的，大事也不义。<sup>11</sup>若你们在不义钱财上不忠心，谁会把真财富托付你们？<sup>12</sup>若你们在别人的钱财上不忠心，谁会把属你们的给你们？<sup>13</sup>一个家奴不能服侍两个主子，他要么恨这个而爱那个，要么效忠这边而鄙视那边。你们不能又侍奉神，又侍奉钱财。”<sup>14</sup>法利赛人贪财，听见这话就嗤笑他。
    </p>

    <p class="comment">9节注：“当无用时”，指辞世时，譯自<mark class="greek">ἐκλείπω</mark>（eklipo），参BDAG释义3。</p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >他对他们说：“你们尽可以在人前看自己为义，但神知道你们的心。人以为是地位显赫的，却是神厌恶的。<sup>16</sup>律法书及先知书到约翰为止，自此，神国的福音一直传开，人人用尽全力争着进去。<sup>17</sup>然而，天地消逝要比律法书少掉一划更容易。<sup>18</sup>凡休妻另娶的，便是犯奸淫；那娶弃妇的，也是犯奸淫。”
    </p>

    <p class="comment">
      16节注：“用尽全力爭着进去”译自<mark class="greek">βιάζεται</mark>（biazete）。这是一个异态異动词（deponent
      verb），即语态格式属中态，但语义却是主动的。在希腊语中，异态異动词的特徵就是外表上语态属中态（或被动态），但其语义却是主动的。这一点，观译文一目了然，不言而喻。参太11.12，在那里，同一个字<mark
        class="greek"
        >βιάζεται</mark
      >（biazete）翻译成“一直猛力进攻”：“从洗者约翰的日子直至现在，天国一直猛力进攻，努力的人争着要攫取它。”参BDAG、THAY词条<mark
        class="greek"
        >βιάζω</mark
      >（biazo）。
    </p>

    <p class="comment">17节注：反言神所降赐的妥拉，即律法书，必将全部实现。参太5.18。</p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >“从前有个富翁，穿的是紫红袍子细麻衣裳，天天欢宴，极度奢华。<sup>20</sup>他家大门外，躺着个满身疮口的乞丐，名叫拉撒路，<sup>21</sup>想讨一点富翁桌上掉下的零碎充饥，可是只有狗来舔他的脓疮。<sup>22</sup>后来乞丐死了，被天使接走，送到亚伯拉罕的怀抱。接着，富翁也死了，埋葬了。<sup>23</sup>富翁在阴间抬起眼来，在痛苦折磨中，远远望见亚伯拉罕，又见拉撒路挨在他的怀里，<sup>24</sup>就呼喊起来：‘我祖亚伯拉罕！可怜可怜我，请打发拉撒路用指头蘸点水，凉一凉我的舌头，这火焰痛死我了！’<sup>25</sup>亚伯拉罕说：‘孩子，应该记得你生前享过福，而拉撒路受过苦，现在他在这里得了慰籍，你却备受煎熬。<sup>26</sup>况且，我们和你们之间还有深渊阻隔，有谁想从这里下去你们那里，或从那儿上来我们这儿，都不可能。’<sup>27</sup>富翁说：‘那就求求我祖派拉撒路到我父亲的家，<sup>28</sup>因为我还有五个兄弟，请他警告他们，免得他们也来这受折磨的地方。’<sup>29</sup>亚伯拉罕说：‘他们自有摩西和先知，他们好好听从即可。’<sup>30</sup>富翁说：‘不，我祖亚伯拉罕，如果有人从死者中回去他们那里，他们定必悔改。’<sup>31</sup>他却说：‘如果他们连摩西与先知都不听，即使有人死而复活，他们也不会接受劝告。’”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_17" class="chapter">17章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >他还对门徒说：“绊倒人的事不可能避免，但那使人绊倒的人有祸了。<sup>2</sup>宁可他脖子上拴一块驴拉的磨盘，被抛下大海去，也比绊倒这些微不足道的其中一个要好。<sup>3a</sup>你们要当心！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3b</sup
      >“如果你兄弟得罪你，你应劝诫他。如果他悔改，就宽恕他。<sup>4</sup>哪怕他一天七次得罪你，又七次回转来说：‘我悔改’，你都要宽恕他。”
    </p>

    <p class="comment">
      1节注：“绊倒”译自<mark class="greek">σκάνδαλον</mark>（skandalon名词）。须知此字的动词式<mark class="greek"
        >σκανδαλίζω</mark
      >（skandalizo）含多重释义：1.诱惑、陷阱、圈套、诡计；2.绊倒，导致人犯罪或偏离正轨，导致人背弃信仰，搞垮了人的信仰；3.（借言语或行动）得罪人，激怒人，使人震惊等。
    </p>

    <p class="comment">
      2节注：“这小子中的一个”，即门徒，意谓谁如果使一个门徒犯罪，导致他背弃信仰而搞垮了他的信仰，在审判日，神必追究那使人绊倒的人的罪责。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >使徒对主说：“求你加增我们的信心。”<sup>6</sup>主说：“如果你们的信心有一粒芥子大小，就可以对这棵桑树说：‘给我连根拔出来，栽海里去！’它也必服从你们。”
    </p>

    <p class="comment">5-6节注：这两节与17.19，18.8遥相呼应。</p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >“你们中间谁有奴仆去耕地放羊，从田间回来，会对他说：‘来，快坐下吃饭’？<sup>8</sup>而不说：‘去给我预备晚饭，束上腰侍候我，等我吃完了你再去吃饭喝水’？<sup>9</sup>莫非奴仆遵命做事，主子还要谢谢他？<sup>10</sup>你们也是这样，当你们做好所吩咐你们的一切，要说：‘我们是无用的奴仆，不过是尽了我们的本分。’”
    </p>

    <p class="comment">
      5节注：“加增”译自<mark class="greek">προστίθημι</mark
      >（prostithemi），此字含“加增”和“给予”双重释义。5节可以有两种意思两种翻译。求您加增我们的信心，或作求您给我们信心。参BDAG。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para"><sup>11</sup>话说他前往耶路撒冷，须经过撒玛利亚与加利利的边境。</p>

    <p class="comment">
      11节注：即从加利利南部，沿加撒边陲东行至约旦河谷，再南行至耶利哥（19.1），最后上耶路撒冷（19.29）。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >走进一个村庄，有十个皮肤病人站在远处，<sup>13</sup>高声呼喊：“耶稣，主啊！可怜可怜我们。”<sup>14</sup>他看见他们就说：“去，给祭司检查一下。”他们正去的时候，就洁净了！<sup>15</sup>其中一个人发现病好了，转过身来，大声赞美神，<sup>16</sup>仆倒在耶稣脚下，连连感谢他。那人是个撒玛利亚人。<sup>17</sup>耶稣说：“不是十个人都洁净了吗？还有九个，哪儿去了？<sup>18</sup>除了这个异族人，没有谁回来归荣耀给神吗？”<sup>19</sup>便对那人说：“你起来，去吧。你的信心救了你。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="comment">
      19节：这一节与18.8遥相呼应，参8.12。“救了”<mark class="greek">σῴζω</mark
      >（sozo）含多重释义：1.获救摆脱死亡；2.疾病痊愈；3.得救摆脱永恒灭亡；4.兼有释义2和3之双关用法。那异族人不仅麻风得治愈，凭着信更是得救，摆脱永恒灭亡了！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >当被法利赛人问及，神的国什么时候来临，他这样回答：“神的国来临不是可以观察的，<sup>21</sup>没有人能说：‘看，在这里！噢，在那里！’因为神的国就在你们当中。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="comment">
      21节注：“当中”译自<mark class="greek">ἐντός</mark>（entos），或作在你们里面，亦通。参THAY，BDAG释义1。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >接着，又对门徒说：“日子终会到来，那时，你们要渴望看见人子的一个日子，却不得见。<sup>23</sup>人会对你们说：‘看哪，在那里！看哪，在这里！’你们不要出去，切勿追随。<sup>24</sup>因为闪电怎样自天这边打下，直亮透天那边，人子也是这样。<cite
        >另有抄本记：人子降临的日子也是这样。</cite
      ><sup>25</sup>但首先，他必须受尽折磨，被这一代拒绝。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >“至于人子的日子，<cite>复数，</cite>一如挪亚当年，<sup>27</sup>人们照常吃喝嫁娶，直至挪亚进方舟那天，洪水暴发，生灵通通淹没。<sup>28</sup>又如罗得当年，人们照旧吃喝买卖，<sup>29</sup>直到罗得逃离所多玛的那日，漫天火光硫磺，一切焚毁夷平。<sup>30</sup>人子显现的日子
      <cite>单数 </cite
      >也将如此。<sup>31</sup>当那日，人在房顶上，财物在屋里，来不及下来拿了。同样，那在田间的也别想回家。<sup>32</sup>要记住罗得的妻子！<sup>33</sup>凡力求保留自己生命的，必失去生命；但凡失去的，必延续生命。<sup>34</sup>我告诉你们，那一夜，两个人同床睡觉，会一个被带走，一个被遗弃；<sup>35</sup>两个女人一起推磨，会一个被接走，一个被抛弃。”<sup>
        37</sup
      >门徒问：“主啊，在哪里呢？”他说：“身体在哪里，鹰也必到哪里聚集。”<cite>参太24.28。</cite>
    </p>

    <p class="comment">
      33节注：“力求”或作企图，译自<mark class="greek">ζητέω</mark>（zeteo）参BDAG，释义3。“保留”<mark class="greek"
        >περιποιέομαι</mark
      >（peripoieome）中态式，参BDAG，释义1。“失去”<mark class="greek">ἀπόλλυμι</mark
      >（apollumi）主动式，参BDAG释义3a，太16.25注。“延续”<mark class="greek">ζῳογονέω</mark
      >（zoogoneo）参LN，条目23.89；又BDAG释义2。
    </p>

    <p class="comment">
      35-37节注：按NA28、UBS5及TC，最古的抄本皆无36节。这些抄本包括编号<cite> </cite
      ><cite><mark class="hebrew">א</mark></cite
      ><cite></cite>（第4世纪）、A（第5世纪）、B<span>（第4世纪）</span>、L（第8世纪）、<b class="old"> </b
      >W（第4-5世纪）、<b class="old"> </b
      ><mark class="greek">Δ</mark>（第9世纪）等。但有较后期抄本在35节后加插36节：<sup>36 </sup
      >两个农夫一同种田，会一个被接走，一个被遗弃。
    </p>

    <p class="comment">
      37节注：“鹰”<mark class="greek">ἀετός</mark>（aetos）含鹰、秃鹰双重释义。因为此处涉及活物的身体
      <mark class="greek">σῶμα</mark>（soma），而非死尸
      <mark class="greek">πτῶμα</mark>（ptoma），故译作鹰才恰当。参LN，条目4.42。
    </p>

    <p class="para">
      <b style="mso-bidi-font-weight: normal" class="old">18章 </b
      ><sup>1</sup
      >他给他们讲一个比喻，是说人应当常常祷告，不可灰心：<sup>2</sup>“从前某城有个判官，不怕神，也不尊重人。<sup>3</sup>城里有一个寡妇，老来他面前央求：‘大人做主，惩办我那对头，给我申冤哪！’<sup>
        4</sup
      >起先他多次不肯，后来心里想：‘我虽然不怕神，也不尊重谁，<sup>5</sup>但这寡妇纠缠不休，我都听烦了，就替她申冤吧，免得她不断地来找，叫我筋疲力尽。’”<sup>6</sup>主说：“你们注意到那不义的判官所说的吗？<sup>7</sup>倘若他的选民日夜呼求，莫非神就不会为之申冤吗？莫非神会耽误他们吗？<sup>8</sup>我告诉你们，他必定替他们申冤，而且从速！不过，当人子到来时，在世上是否还能找到这种信心？”<cite
        >这句与17.5、19遥相呼应。</cite
      >
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_18" class="chapter">18章</h4>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >对自命为义而鄙视旁人的人，他讲了这个比喻：<sup>10</sup>“两个人登圣殿去祈祷，一个法利赛人，一个税吏。<sup>11</sup>法利赛人独自站着喃喃自语，这么祷告：‘神呀！我感谢你。因为我从无偷窃、不义、奸淫，不像别人，尤其不像这个税吏，<sup>12</sup>我一周禁食两次，每笔收入都捐出十一。’<sup>13</sup>税吏却站得远远的，不敢举目向天，只是不停地捶胸哀告：‘神啊，求你开恩，可怜我这个罪人。’<sup>14</sup>我告诉你们，这人下去回家已经成义了，<cite>或作称义，参罗3.20注，</cite>而那人却不可以。因为凡高抬自己的，终要降卑；凡自己谦卑的，终必升高。”<cite
        >与14.11相同。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >有人把婴孩抱来，求他摸一摸。门徒看见就呵斥他们。<sup>16</sup>可是耶稣叫他们过来说：“让孩子到我这里来，不要拦住他们。因为神的国正属于这样的人。<sup>17</sup>我实在告诉你们，谁如果不像小孩子一样接受神的国，就绝对进不去。”
    </p>

    <p class="comment">17节注：“接受”译自<mark class="greek">δέχομαι</mark>（dechome），参BDAG释义5，可10.15。</p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >有个领袖问他：“善的老师，我该做什么才能继承永生？”<sup>19</sup>耶稣说：“你为什么称我为善？没有谁是善的，除了一位，就是神。<sup>20</sup>诫命你都知道：不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可作伪证，要孝敬父母。”<sup>21</sup>那人说：“这些我从小就遵守。”<sup>22</sup>耶稣听罢，就告诉他：“你还缺一样，就是把家产变卖了，分给穷人，你就有财宝在天上，还有，你要来跟从我。”<sup>23</sup>一听这话，他好痛苦，因为他非常富有。
    </p>

    <p class="comment">
      23节注：“好痛苦”译自<mark class="greek">περίλυπος</mark>（perilepos），可6.26，14.34，太26.38。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >耶稣见他这样痛苦的样子，就叹息：“难啊，有钱人进天国。<sup>25</sup>骆驼穿针眼比有钱人进神的国还容易。”<sup
        >26 </sup
      >听见的人便问：“那么谁能获拯救？”<sup>27</sup>他说：“人所不能的，在神却是可能。”<sup>28</sup>彼得说：“看，我们跟从你，把家都舍弃了。”<sup>29</sup>他说：“我实在告诉你们，凡为神的国的缘故，而舍弃了房屋、妻子、兄弟、父母、儿女的，<sup>30</sup>没有不在今世就得多倍的报赏，并且要在来世得永生。”
    </p>

    <p class="comment">
      28节注：“家”译自<mark class="greek">τὰ</mark> <mark class="greek">ἴδια</mark>（ta idia），参BDAG条目<mark
        class="greek"
        >ἴδιος</mark
      >释义4b，约1.11。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup>他把那十二人带到一边，对他们说：“听着，我们这是上耶路撒冷，先知所写的一切，都要在人子身上应验。<cite
        >参13.32。</cite
      ><sup>32</sup>他将被交给外族人，由他们嘲弄，凌辱，吐唾沫，<sup>33</sup>鞭打了杀害，但第三日他要复活。”
    </p>

    <p class="para"><sup>34</sup>但是这些事情，他们一点也不明白，这话的意思对他们是隐蔽的，他们一句都没听懂。</p>

    <h4 id="chapter_toc_19" class="chapter">19章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">18章 </b
      ><sup>35</sup
      >将近耶利哥，有个瞎子坐在路旁行乞。<sup>36</sup>他听见人群经过的嘈杂声，便问怎么回事。<sup>37</sup>有人告诉他是拿撒勒人耶稣路过。<sup>38</sup>他就喊了起来：“耶稣啊大卫的儿子，可怜可怜我！”<sup>39</sup>走在前头的人呵斥他，不许他作声。可是他越发大声喊叫：“大卫的儿子，可怜可怜我！”<sup>40</sup>耶稣站住，吩咐人领他过来，等他走到跟前就问：<sup>41</sup>“想要我给你做什么？”他说：“主啊，求你让我重见光明。”<sup>42</sup>耶稣对他说：“重见光明！你的信心救了你。”<cite
        >参17.19注。</cite
      ><sup>43</sup>立刻他就复明了，还跟从了他，把荣耀归于神。目睹这事的百姓都赞美神。
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">19章 </b
      ><sup>1</sup
      >进入耶利哥，正穿过其中，<sup>2</sup>忽然来了一个人，名叫撒该，是个做税吏长的富人。<sup>3</sup>这撒该很想见识耶稣是怎么样的人物，却因为人多，他又身材矮小，张望不着。<sup>4</sup>于是他跑到前头，爬上一棵榕树，等他过来，好看个清楚。<sup>5</sup>耶稣走到那里抬头一看，对他说：“撒该！你快下来，今天我得住在你家。”<sup>6</sup>撒该喜出望外，急忙下来接待。<sup>7</sup>众人看见了，纷纷嘟哝起来：“他居然去个罪人家里借宿！”<sup>8</sup>可是撒该站定了，对主说：“主啊你看！我的财产我分一半给穷人，若是敲诈过谁，我偿还四倍。”<sup>9</sup>耶稣对他说：“今天救恩临到这一家了，因为他也是亚伯拉罕的后裔。<sup>10</sup>人子来，是为了寻找拯救失丧的人。”
    </p>

    <p class="comment">
      1节注：“撒该”，希伯来名<cite> </cite><cite><mark class="hebrew">זַכ</mark></cite
      ><cite><mark class="hebrew">ַּי</mark></cite
      >（zakay）意谓纯洁。
    </p>

    <p class="comment">
      4节注：“榕树”，即埃及榕，译自<mark class="greek">συκομορέα</mark>（sykomorea）。这是个复合名词，组自<mark
        class="greek"
        >σῦκον</mark
      >（sykon无花果树）+
      <mark class="greek">μορεα</mark
      >（morea桑树）。叶似桑，果实似无花果，从而得名。高可达15米，树枝粗壮，由树干底部横生，容易攀爬。参THAY、BDAG、弗里伯格（Friberg）《新约希腊文分析词典》（<i
        >Analytical Greek Lexicon of the New Testament</i
      >）。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >众人一路听着这些，又因为渐渐接近耶路撒冷，便以为神的国很快显露。于是他就讲一个比喻说：<sup>12</sup>“有一个贵胄往远方去，要封了王才回来。<sup>13</sup>他召集自己的十个家奴，交给他们一千银币，<cite>即每人一百，直译十弥拿（mina），</cite>嘱咐说：‘你们拿去做生意，等我回来。’<sup>14</sup>可是国人怨恨他，派使者随后去进言：‘我们不愿意此人封王统治我们。’<sup>15</sup>尽管如此，他还是封了王。回来以后，即传召领了银子的家奴，看他们做生意赚了多少。<sup>16</sup>第一个上前说：‘回主子，你的一百赚得一千。’<sup>17</sup>王说：‘好，好一个良善的仆人！既然在最小的事上你忠心，就可以掌管十座城。’<sup>18</sup>接着，第二个上前说：‘回主子，你的一百赚了五百。’<sup>19</sup>王对这个说：‘你可以掌管五座城。’<sup>20</sup>然后，另一个上前说：‘主子，请看，你的一百银币，奴才用手巾包了好好收藏着。<sup>21</sup>因为奴才怕您，你向来是个严厉的人，没有存的也要取，没有种的也要收。’<sup>22</sup>王说：‘好个恶奴！我就凭你这张嘴，定你的罪。既然知道我严厉，没有存的也要取，没有种的也要收，<sup>23</sup>为何不把我的银子存入银行，等我回来，好连本带利取回？’<sup>24</sup>说着，命左右侍卫：‘把他那一百银币夺了，交给那个有一千的。’<sup>25</sup>他们说：‘主子，他已经有一千了。’<sup>26</sup>主子说：‘我告诉你们，凡有的，更要多给；凡没有的，连他仅有的也要夺去。<sup>27</sup>至于我的仇敌，那些不愿意我封王统治他们的，把他们拉到这里来，在我面前杀掉！’”
    </p>

    <p class="para"><sup>28</sup>言毕，便走在前头，直上耶路撒冷。</p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >临近伯法其和伯大尼，那山岗叫橄榄山，耶稣派出两个门徒，<sup>30</sup>吩咐他们：“上对面的村子去，一进村就会发现一匹拴起的驴驹子，还没有人骑过的，把它解开牵来。<sup>31</sup>如果有人问你们为什么解开绳子，就说：‘主要用它。’<sup>32</sup>那二人去到那里，果然如耶稣说的，<sup>33</sup>解索子时，驴的主人们对他们说：“为什么解开它？”<sup>34</sup>他们说：“主要用它。”<sup>35</sup>就这样，他们便把驴驹子牵到耶稣跟前，然后脱下外袍搭在上面，请耶稣骑了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >继续前行，人们纷纷把外袍铺在路上。<sup>37</sup>走到橄榄山下坡处，全体门徒一片欢呼声，一大群人都为亲眼所见的神迹奇事，高声赞美神：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>38</sup>奉主名来的王，<cite>指弥赛亚，</cite></div>
      <div class="line">是应当称颂的！<cite>诗118.25-26</cite></div>
      <div class="line">天上太平，</div>
      <div class="line">至高之处荣耀！<cite>参可11.9节注。</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >人群中有几个法利赛人对他说：“老师，斥责你的门徒吧！”<sup>40</sup>他答：“我告诉你们，这些人若是沉默，石头就要喊叫。”
    </p>

    <p class="comment">
      29-38节注：“伯法其、伯大尼”乃橄榄山东面坡地两个村庄，离耶路撒冷和圣殿山很近。从东面上橄榄山，穿过这两个村庄，一拐弯到橄榄山西面下坡处，即可望见耶路撒冷和圣殿山。参可11.1注。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >临近耶路撒冷，一看到城，他不禁为她流下泪来说：<sup>42</sup>“巴不得今天你知道如何可以平安！无奈这事现在是隐藏了，让你看不到。<sup>43</sup>日子将到，敌人四面八方垒起工事，把你重重包围箍紧，<sup>44</sup>抓住你和你中间的孩子们，狠狠地摔！你当中的石头，连一块也不留在另一块上面，因为你不知道那眷顾你的时刻。”
    </p>

    <p class="comment">
      44节注：“眷顾”译自<mark class="greek">ἐπισκοπή</mark
      >（episkope）含多重释义：1.来访、探视，用于神探访人时，正面可以指眷顾（路19.44），或负面可以指惩罚（彼前2.12）；2.职位、任务（徒1.20）；3.监督、视察、管理（提前3.1）。在此，指<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >到访以色列施行拯救的时刻。
    </p>

    <p class="para"><sup>45</sup>他一进圣殿，就把做买卖的通通赶走说：<sup>46</sup>“圣经记着：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我的殿是祈祷的殿。<cite>赛56.7</cite></div>
      <div class="line">你们竟把它做了贼窝。”<cite>耶7.11</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>47</sup
      >他每天都在殿里施教，祭司长、经学家和民间领袖便想设法将他杀掉，<sup>48</sup>但一时无计可施，因为百姓都全神贯注要听他。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_20" class="chapter">20章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >一日，正在圣殿对百姓施教，宣讲福音，祭司长、经学家及长老上前来，<sup>2</sup>对他说：“告诉我们，你凭什么权柄做这些事？给了你这个权柄的是谁？”<sup>3</sup>他答：“我也问你们一个问题。告诉我，<sup>4</sup>约翰的洗礼，来自天上还是人间？”<sup>5</sup>他们彼此议论说：“如果我们说来自天上，他会说，那么为何你们不肯信他？<sup>
        6</sup
      >但如果说是人间，百姓便会群起拿石头砸我们，因为他们深信约翰是先知。”<sup>7</sup>于是他们只好回答：“不知道来自哪里。”<sup>8</sup>耶稣说：“那我也不告诉你们，我凭什么权柄做这些事。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >接着，又给人们讲这一个比喻：“有人开辟了一座葡萄园，把园子租给佃户，便远行去了很久。<sup>10</sup>时节来临，他派仆人去佃户那里收葡萄园的果子，<cite>即收租子，</cite>不料那些佃户拿住仆人打了一顿，空手赶了回来。<sup>11</sup>他再派另一个仆人，又被他们羞辱一番，空手赶了回来。<sup>12</sup>再派第三个，连这个也被打得遍体鳞伤，扔到园外。<sup>13</sup>园主说：‘怎么办？派我心爱的儿子去吧，或许他们会尊敬这个。’<sup>14</sup>谁知那些佃户们看见是儿子，便交头接耳商议：‘这人是承业的，干掉他，那份产业就归我们了！’<sup>15</sup>于是把他推出葡萄园外杀了。事到如今，园主将怎么处置？<sup>16</sup>他必来剿灭那帮佃户，把葡萄园租给别人。”<sup>16</sup>众人一听，都说：“万万不可！”<sup>17</sup>但是他直视着他们说：“这句经文又是什么意思？
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">匠人丢弃的那块废石，</div>
      <div class="line">竟然成了屋角基石？<cite>诗118.22</cite></div>
      <div class="line"><sup>18</sup>凡撞击那石头的必垮，<cite>赛8.14</cite></div>
      <div class="line">被它压着的必粉身碎骨。”<cite>但2.34、45</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>19</sup>经学家和祭司长方才明白，这比喻说的是他们自己，当时就想下手捉拿他，却又害怕百姓。</p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >于是他们派奸细假装好人，窥伺机会，要抓他说话的把柄，将他交给总督裁决。<sup>21</sup>那些人问他：“老师，我们知道您出言施教都正确，素来不看情面，只管讲真话，把神的道路教导人。<sup>22</sup>请问，我们向凯撒纳税，可不可以？”<sup>23</sup>耶稣识破他们的诡计，说：<sup>24</sup>“拿个银币来给我看。这是谁的像，谁的名号？”他们答：“凯撒。”<sup>25</sup>他回他们：“那就把凯撒的给凯撒，神的归神吧。”<sup>26</sup>这样的回答让他们诧异，百姓面前又抓不住他说话的把柄，只好沉默了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >撒都该人向来否认有复活的事，他们当中来了几个人，问他一个问题：<sup>28</sup>“老师，摩西给我们写过：长兄娶了妻，若无后便死了，弟弟应该娶寡嫂为妻，为亡兄生子立后。<sup>29</sup>从前有兄弟七人，老大娶了妻却无后就死了，<sup>30</sup>老二、<sup>31</sup>老三相继娶了寡嫂，七兄弟一个接一个，都没有留下孩子便死了。<sup>32</sup>后来，那女人也死了。<sup>33</sup>到了复活的时候，她算是谁的妻子，因为七个人都娶过她？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>34</sup
      >耶稣说：“今世之子才有婚嫁，<sup>35</sup>那些配得那世代，又配经历从死人中复活的，他们也不娶也不嫁，<sup>36</sup>甚至不能再死。他们像天使一样，既是复活之子，便都是神的儿女。<sup>37</sup>至于死者复活，就连摩西也在讲荆棘那一篇说明，因为他称主为亚伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神。<cite
        >参出3.6。</cite
      ><sup>38</sup>神不是死者的神，而是生者的神，对他而言，人都是活的。”
    </p>

    <p class="comment">
      35节注：“配得……配经历”译自<mark class="greek">καταξιόω</mark>......<mark class="greek">τυγχάνω</mark
      >两个字，前者释义：配，后者<mark class="greek">τυγχάνω</mark
      >（tugchano）含多重释义：获得、经历、体验等，参BDAG释义1。
    </p>

    <p class="comment">
      37节注：按出3.6的文意，“称主为亚伯拉罕的神”指<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >。同样，“神不是死者的神，而是生者的神”也指<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >有几个经学家脱口而出：“老师，说得好！”<sup>40</sup>此后，他们再也不敢拿问题难他了。<sup>41</sup>他却说：“人怎能说基督是大卫的儿子？<sup>
        42</sup
      >大卫自己在诗篇里说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主对我主说：</div>
      <div class="line">你坐在我的右边，</div>
      <div class="line">等我把你的仇敌</div>
      <div class="line">给你做脚凳。<cite>诗110.1</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>44</sup>既然大卫自己称他为主，他又怎会是大卫的儿子？”</p>

    <p class="comment">
      42节注：“主对我主说”，前后出现两次的“主”字，在希伯来圣经中，乃两个不同的字，前者<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >（Yahveh）指神，后者<cite><mark class="hebrew">אדֹנִי</mark></cite
      ><cite> </cite>（adoni我的主）指弥赛亚。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>45</sup
      >他趁着百姓在聆听，便告诫门徒：<sup>46</sup>“你们要当心经学家，<cite>参可1.22注，</cite>他们喜欢穿着长袍闲逛，最爱在街市上受人致敬，争会堂的尊位和筵席的上座。<sup>47</sup>他们吞掉寡妇的家产，却装模作样，不停祈祷，为此必遭受更重的刑罚。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_21" class="chapter">21章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >他抬眼看去，见有钱人正往银箱里投钱，<sup>2</sup>又见一个穷寡妇投进两个小钱，<sup>3</sup>就说：“真的，我告诉你们，这穷寡妇捐的比他们所有人都多！<sup>4</sup>那些人投的捐献不过是余钱，而她是自己不够，却把仅有的一点糊口钱都捐了。”
    </p>

    <p class="comment">
      1-2节注：“银箱”参可11.41-44注。“两个小钱”，须知公元一世纪至二世纪，罗马帝国货币中最普通的面额是第纳尔<mark
        class="greek"
        >δηνάριον</mark
      >（denarion），即“银币”，参可6.37注。1第纳尔相当于当代一个体力工一天的工钱。而“铜钱”则是罗马币制最小的单位，64个铜钱才等于1个第纳尔——即体力工一天的工钱。穷寡妇捐献的“两个小钱”等于1个铜钱，即1第纳尔的64分之一，亦即体力工一天工资的64分之一。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >正逢有人在谈论，如何用壮丽的石头和人们还愿的奉献物来把圣殿装饰，他说：<sup>6</sup>“你们看见的这些，日子必将到来，没有一块石头能留在另一块上面，全要夷平！”
    </p>

    <p class="comment">
      8节注：“我是”译自<mark class="greek">ἐγώ</mark> <mark class="greek">εἰμι</mark>（ego
      imi），意即我就是基督。“指定的时间”译自<mark class="greek">καιρός</mark
      >（keros），指末世某指定的时间，参BDAG释义3b。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >他们便问：“老师，什么时候会有这些事？这些事即将发生时，会有什么先兆？”<sup>8</sup>他说：“要当心，切勿受诱骗。会有许多人来冒我的名说：‘我是’，又说：‘指定的时间快到了！’你们切勿跟随他们。<sup>9</sup>倘若你们听到打仗和暴乱，不要惊慌，这种事必先发生，但结局不会立刻就到。”<sup>10</sup>接着，又对他们说：“民与民要相斗，国与国要相伐，<sup>11</sup>到处是大地震、饥荒、瘟疫，天空则有可怕的景象和大凶兆。<sup>12</sup>但这一切发生之先，人要为我的名，下手捉拿迫害你们，把你们交到会堂，下在监里，带到君王和总督面前。<sup>13</sup>那是你们作证的机会。<sup>14</sup>所以心里要镇定，不用准备怎样申辩，<sup>15</sup>因为我必赐你们口才智慧，是你们所有的敌人无法抵挡、无从反驳的。<sup>16</sup>就连你们的父母、兄弟和亲戚朋友，也会背叛你们，害死你们一些人。<sup>17</sup>为了我的名，你们会遭人人仇恨，<sup>18</sup>然而，你们连一根头发也绝不会损伤。<sup>19</sup>你们要坚忍不拔，来获得生命。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >“当你们看见耶路撒冷被大军围城的时候，须知道，她被毁、荒无人烟的日子近了。<sup>21</sup>那时，犹太的居民要逃往山中，城里的要出去，乡间的不要进城。<sup>22</sup>因为这是报应的日子，使圣经所载的一切都应验。<sup>23</sup>凡怀孕哺乳却碰上那些日子的人有祸了！因为将有大灾难临到这地，天怒将要临到这子民，<sup>24</sup>他们将倒在剑刃之下，被掳到列国为奴，而耶路撒冷将被异族践踏，直至外族人的日子满了。”
    </p>

    <p class="comment">
      20节注：“被毁、荒无人烟”译自<mark class="greek">ἐρήμωσις</mark
      >（eremosis）是一个单词，含毁灭、荒凉、荒无人烟、废墟等释义。
    </p>

    <p class="comment">
      22节注：“报应”译自<mark class="greek">ἐκδίκησις</mark>（ekdikesis），含伸张正义、惩罚、报仇多重释义。
    </p>

    <p class="comment">
      24节注：“日子”译自
      <mark class="greek">καιροὶ</mark
      >（keri），这是复数式。这字含：时间段、特殊场合、时机、机会等多种释义，参LN条目22.45。按此，译作限期期满亦通。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >“日月星辰将有各样征兆，而在地上，各国因怒海咆哮而惶惶不安，茫然失措，<sup>26</sup>因为诸天万象震动，人们想到世界即将遭遇的事，都怕得昏厥。<sup>27</sup>那时，<cite>或作然后，参太24.30注，</cite>他们就会看见人子带有权能和大荣耀，驾着云朵降临。<sup>28</sup>当这一切开始发生的时候，你们就要挺直腰身，昂起头来，因为你们的救赎近了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >他又给他们讲一个比喻：“看看无花果树和各种的树，<sup>30</sup>你们什么时候见它们生出嫩枝新叶，就知道夏日近了。<sup>31</sup>同样，你们什么时候见这些事发生，就自会感知神的国已临近。<sup>32</sup>我实在告诉你们，在这一切都发生之前，这世代绝不会结束。<sup>33</sup>天地都要消失，但我的话绝不会逝去。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>34</sup>“你们自己要小心，莫让你们的心被狂欢、酗酒和日常生活
      <cite>或作今生 </cite
      >的烦恼所累，以致那日子突然临到你们，<sup>35</sup>好像网罗，因为它将临到全球众生。<sup>36</sup>要警醒，时刻祈求，好让你们能逃脱这一切将发生的事，并站立在人子面前。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>37</sup
      >就这样，他白天在圣殿施教，晚上才出来到橄榄山上宿夜，<sup>38</sup>清晨百姓起来，往圣殿去，要到他那里听他。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_22" class="chapter">22章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >临近除酵节，也叫逾越节，<sup>2</sup>祭司长和经学家一直设法怎样除掉他才好，当然，他们一直都惧怕群众。<sup>3</sup>撒旦已经进入那十二人之一，别号加略人犹大的心。<sup>4</sup>他去见祭司长和殿卫指挥官，商谈怎样把他交给他们。<sup>5</sup>他们大喜，同意付他银子。<sup>6</sup>他答应了，便找机会，要乘群众不在的时候出卖他。
    </p>

    <p class="comment">2节注：“当然”译自<mark class="greek">γάρ</mark>（gar），参BDAG释义3。</p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >到了除酵节，就是必须宰杀逾越节羔羊的那天。<sup>8</sup>他指派彼得和约翰说：“你们去预备一下，以便我们可以吃逾越节晚餐。”<sup>9</sup>他们问：“你愿意我们到哪里预备？”<sup>10</sup>他说：“听着，到了城里，你们会碰见一个提水罐的人迎面而来，跟他走，看他进哪一家房子，<sup>11</sup>就找房主人说，老师问你：‘我和门徒用逾越节晚餐的客厅在哪儿？’<sup>12</sup>那人会指给你们楼上一个大房间，已经铺好了的。你们就在那里预备。”<sup>13</sup>他们便出发了。果然事事正如他所说的一样，就预备了逾越节晚餐。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >时候到了，耶稣挨着靠垫，使徒也和他一起坐定了，<sup>15</sup>他说：“这逾越节晚餐我渴望已久了，要在受难之前和你们一起吃。<sup>16</sup>我告诉你们，直至成就在神的国里，我决不会再吃了。”<sup>17</sup>他接过酒杯，谢了恩说：“拿着，大家分着喝。<sup>18</sup>我告诉你们，今后我再不喝这葡萄藤的果实，<cite>即葡萄酒，</cite>直至神的国来临。”<sup>19</sup>接着，拿起一块饼，谢了恩掰开，递给他们说：“这是我的身体，是为你们舍弃的。你们要这样做，为的是要想起我。”<sup>20</sup>用完晚餐，他照样举起酒杯说：“这一杯是用我的血立的新约，是为你们倾注的。但看哪，那个把我出卖的，他的手和我一同在桌上。<sup>22</sup>人子这一去固然是照所预定的，但那出卖人子的有祸了。”<sup>23</sup>他们便互相询问起来：“干这事的会是谁？”
    </p>

    <p class="comment">
      16节注：“直至成就在神的国里”，译自<mark class="greek">ἕως</mark> <mark class="greek">ὅτου</mark>
      <mark class="greek">πληρωθῇ</mark> <mark class="greek">ἐν</mark> <mark class="greek">τῇ</mark>
      <mark class="greek">βασιλείᾳ</mark> <mark class="greek">τοῦ</mark>
      <mark class="greek">θεοῦ</mark
      >。问题是，要成就的是什么？首先“在神的国里”是指主耶稣再临，天国降临地球之日，这是第一个线索。其次，逾越节和出埃及是<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >拯救计划的一个象征，其深层意义是<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >之大能力，逾越节羔羊象征耶稣，而<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >拯救计划的终极意义，就是在神的国里，通过基督，天人合一。所以在耶稣再临之日，救恩计划将彻底成就，一切应许将得到应验（参BDAG条目<mark
        class="greek"
        >πληρόω</mark
      >释义4）。那日，主耶稣将在天国里，与配进天国的全体子民，庆祝<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >神之救恩工程成功。（参BDAG条目<mark class="greek">πληρόω</mark>释义3）
    </p>

    <p class="comment">
      19节注：“想起”译自<mark class="greek">ἀνάμνησις</mark
      >（anamnesis）。旧译记念。但根据THAY，BDAG，本义是想起，提醒。参林前11.24、25。主要提醒教会什么？具体要教会想起什么？参可6.38-44，8.5-9，8.19-21。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup>他们中间竟然又起了争论，推定谁是最大。<cite>参9.46。</cite
      ><sup>25</sup
      >他说：“外族都有君王主宰人民，他们的掌权者被称为恩主，<sup>26</sup>但你们不可以这样。你们当中最大的要像最年幼的，领头的要像服侍人的。<sup>27</sup>一个人斜倚着吃喝，一个人站着服侍，哪一个大？斜倚着的那个，不是吗？可是我在你们中间，好像那个服侍人的。<sup>28</sup>在我经受的种种考验中，始终相随左右的就是你们。<sup>29</sup>我将王权授与你们，好像我的父授之与我，<sup>30</sup>让你们在我的国里，在我的桌上吃喝，并坐上宝座，统治以色列十二支族。”
    </p>

    <p class="comment">
      30节注：“统治”译自<mark class="greek">κρίνω</mark>（krino），直译审判，参THAY释义6，BDAG释义5b<mark class="greek"
        >β</mark
      >，太19.28。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup>“西门哪西门！看，撒旦想把你们 <cite>复数</cite> 当做麦子似的来筛，<sup>32</sup>但我已为你
      <cite>单数</cite>
      祈求，要你的信心不至于彻底消失。而你，当你回头时，要坚固你的兄弟。”<sup>33</sup>他说：“主啊，我准备好了，跟你去坐牢，去死！”<sup>34</sup>他说：“彼得，我告诉你，今日鸡啼之前，你会三次说不认得我。”
    </p>

    <p class="comment">
      32节注：“信心”译自<mark class="greek">πίστις</mark>（pistis）。“彻底消失”译自<mark class="greek">ἐκλείπω</mark
      >（eklipo），参BDAG释义3。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >随即又问他们：“以前我派你们出去，钱包、皮口袋、鞋子一律没有带，你们缺过什么没有？”他们说：“没有。”<sup>36</sup>他说：“但现在，有钱包的要拿钱包，也要带上皮口袋，没有剑的话，要卖掉外袍去买一把。<sup>37</sup>因为我告诉你们，‘将他与不法之徒同列’这句经文，必须应验在我身上，确实，这关于我的经文要应验了。”<sup>38</sup>他们说：“主啊，这儿有两把短剑。”他说：“够了。”
    </p>

    <p class="comment">
      37节注：“确实”译自<mark class="greek">γάρ</mark>（gar），参BDAG释义3。“这关于我的经文”译自<mark class="greek"
        >τὸ</mark
      >
      <mark class="greek">περὶ</mark> <mark class="greek">ἐμοῦ</mark>。“应验”译自<mark class="greek">τέλος</mark
      >（telos），本义终点，参BDAG释义1。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >出了城，他照常到橄榄山去，门徒相随左右。<sup>40</sup>到了那里，他说：“祈祷吧，免得陷入诱惑。”<sup>41</sup>自己却走开去，约掷石头子那么远，跪下祈祷说：<sup>42</sup>“如果你愿意，求你把这一杯拿开。但不要照我的意思，只要成就你的旨意。”<sup
        ><cite>43</cite></sup
      ><cite
        >有一位使者从天上向他显现，给他力量。<sup>44</sup>他在极度痛苦之中，祈祷越加恳切，汗珠如血，大滴大滴落在地上。</cite
      ><sup>45</sup
      >祈祷完毕便起来，回到门徒那里，只见他们因为悲伤都睡着了，<sup>46</sup>就说：“怎么在睡觉？起来祈祷吧，别陷入诱惑了。”
    </p>

    <p class="comment">43-44节注：最古的抄本并没有43-44节，但许多其他抄本有，参NA28、UBS5、TC。</p>

    <p class="para">
      <sup>47</sup
      >话音未落，突然闪出一群人，领路的正是十二人之一名叫犹大的那个。他走近耶稣，正要亲吻他，<sup>48</sup>耶稣却对他说：“犹大，你用一个吻来出卖人子？”<sup>49</sup>左右的人见来者不善就说：“主啊，我们使剑吧？”<sup>50</sup>他们中间有一个人就砍大祭司的仆役，削去了他的右耳。<sup>51</sup>耶稣说：“住手，就此为止！”还摸了那人的耳朵，治好了他。<sup>52</sup>耶稣向着来逮捕他的祭司长、殿卫和长老说：“你们带了刀剑棍棒才出动，好像我是强盗？<sup>53</sup>我天天在圣殿在你们中间，你们怎么不向我下手？但现在是你们的时刻了，是黑暗当权。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>54</sup
      >于是他们把他拿住，押着他进到大祭司的府邸。彼得远远跟着。<sup>55</sup>他们在庭院中央生了一堆火，围着坐下，彼得也挤在他们中间。<sup>56</sup>有个婢女见彼得在火光前坐着，就盯着看他说：“这人也是跟他一伙的。”<sup>57</sup>但他否认：“女人，我不认得他！”<sup>58</sup>过了一会儿，另一个人看见他说：“你也是他们同党。”彼得连忙说：“老兄，我不是！”<sup>59</sup>约过了一个时辰，又有一个人咬住他说：“毫无疑问，这家伙是跟他一伙的，他确实也是个加利利人。”<sup>60</sup>彼得说：“老兄，我不懂你说什么！”话音未落，鸡就鸣了。<sup>61</sup>主转过身来，直视彼得。彼得想起主给自己说的那句话：“今日鸡啼之前，你会三次说不认得我。”<sup>62</sup>便走到外面，苦苦地哭。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>63</sup
      >看押他的人正在将他戏弄毒打，<sup>64</sup>还蒙住他的眼睛问他：“说个预言来吧，谁打了你？”<sup>65</sup>对他多番恶言辱骂。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>66</sup
      >天刚亮，人民的长老、祭司长和经学家就聚集一处，把他带到他们的公议会说：<sup>67</sup>“你若是基督，就告诉我们。”他说：“即使我告诉你们，你们也绝不相信，<sup>68</sup>即使我问你们，你们也肯定不回答。<sup>69</sup>从今以后，人子要坐在神权能的右边。”<sup>70</sup>他们说：“那么你是神的儿子了？”他说：“那是你们说我是。”<sup>71</sup>他们便说：“何必再找什么证据？大家都听见了，他亲口招了。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_23" class="chapter">23章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >于是众人一同起来，把他押到彼拉多面前，<sup>2</sup>这样控告他：“我们查出此人蛊惑民心，阻挠向凯撒纳税，并且自称是基督，称王。”<sup>3</sup>彼拉多问他：“你是犹太人的王？”他答：“那是你说的。”<sup>4</sup>彼拉多对祭司长和众人说：“我看不出这人犯有什么罪。”<sup>5</sup>可是他们一口咬定：“他在犹太各处施教，煽动百姓，从加利利开始，直到这儿！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >彼拉多一听这话，就问这人是不是加利利人。<sup>7</sup>得知他来自希律治下，<cite>参3.1，</cite>就把他移交希律，恰好当时他也在耶路撒冷。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup>希律见是耶稣，就大喜，原来他早已听说他，一直想亲眼见识，而且还指望他行个神迹看看。<cite>参9.9。</cite
      ><sup>9</sup
      >所以就问了他相当多的事情，他却一语不答。<sup>10</sup>站在一旁的祭司长和经学家，狠狠地指控他。<sup>11</sup>希律也让他的侍卫藐视他，戏弄他，给他裹了一件光鲜的衣袍，才解回彼拉多那里。
    </p>

    <p class="para"><sup>12</sup>从前希律跟彼拉多素来不和，那一天，彼此成了朋友。</p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >彼拉多就召集了祭司长、一众首领和民众说：<sup>14</sup>“你们把这人解来，说他误导民众。听着，我当着你们的面亲自审讯了，没有查实一条你们告他的罪状，<sup>15</sup>连希律也找不到，才把他送了回来，可见他并没有该当死罪的事。<sup>16</sup>所以，我惩教了便把他释放。”<sup
        ><cite>17</cite></sup
      ><cite>因为每逢节日须为民众释放一人。</cite
      ><sup>18</sup
      >可是众人齐声叫嚣：“干掉这家伙，给我们释放巴拉巴！”<sup>19</sup>那巴拉巴却是因为在城里作乱杀人而下狱的。<sup>20</sup>彼拉多还是想释放耶稣，再次向他们呼吁。<sup>21</sup>可是他们一片喧嚣，使劲叫喊：“钉十字架！把他钉十字架！”<sup>22</sup>第三次他又说：“这人究竟做了什么恶事？在他身上，我查实不了任何死罪。所以我惩教了便把他释放。”<sup>23</sup>可是他们在震耳欲聋的叫嚣中，只管要求把他钉十字架，他们的叫嚷声便占了上风。<sup>24</sup>彼拉多无奈，只好照他们要求定案，<sup>25</sup>依他们请求，释放了那个作乱杀人下狱的，而把耶稣交给他们，任他们处置。
    </p>

    <p class="comment">17节注：最古的抄本无17节，或是后人凭可15.6、太27.15加插。参NA28、UBS5、TC。</p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >他们把他押走时，抓住了一个西门，是从乡间回来的古利奈人氏，把十字架放在他身上，命他背着走在耶稣后面。<sup>27</sup>大群民众跟了上来，当中有好些女人为他捶胸痛哭。<sup>28</sup>耶稣转过身向她们说：“耶路撒冷的女儿呀，<cite>习语，指当地人，</cite>不要为我哭，应该为你们自己和你们的儿女哭。<sup>29</sup>因为看哪，那些日子就要来了，人要说：‘那不育的、没有怀胎的、没有哺乳的，才是有福的。’<sup>30</sup>那时，人恨不得
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">对大山说：倒下来压死我们！</div>
      <div class="line">对小山说：活埋我们！<cite>何10.8</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>31</sup>因为，倘若绿树落得如此下场，枯木又将如何？”</p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >他们另外还带来两名罪犯，和他一同处决。<sup>33</sup>来到那片地——名叫髑髅地，就在那里将他钉上了十字架，也钉了那两个罪犯，右手一个，左手一个。<sup
        ><cite>34a</cite></sup
      ><cite>耶稣说：父亲啊，赦免他们。因为他们不晓得自己在做什么。</cite
      ><sup>34b</sup
      >然后，他们抓阄分了他的衣袍。<sup>35</sup>民众站在那里观望，众首领却嗤笑说：“他救得了别人，假若他是神所选立的基督，叫他救一救自己吧。”<sup>36</sup>士兵也嘲弄他，上前给他递醋说：<sup>37</sup>“如果你是犹太人的王，救救你自己吧。”<sup>38</sup>他头顶上还有一块罪状牌：这是犹太人的王。
    </p>

    <p class="comment">34节注：许多古抄本不含34a节：“父亲啊，赦免他们。因为他们不晓得自己在做什么。”</p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >悬在那里的一个罪犯也侮辱他：“你不是基督吗？救救你自己，也救救我们吧。”<sup>40</sup>但另外那个就斥责他：“你受着同样的刑罚，还不惧怕神吗？<sup>41</sup>我们是活该，罪有应得，可是这人一件坏事都没做过。”<sup>42</sup>又说：“耶稣啊，你来当政为王的时候，求你记得我。”<sup>43</sup>他说：“好的，我今天就告诉你，你会与我一起在乐园了。”
    </p>

    <p class="comment">
      42节注：“你来当政为王的时候”译自<mark class="greek">ὅταν</mark> <mark class="greek">ἔλθῃς</mark>
      <mark class="greek">εἰς</mark> <mark class="greek">τὴν</mark> <mark class="greek">βασιλείαν</mark>
      <mark class="greek">σου</mark>。直译当你来进入你的统治时。“当政为王”译自<mark class="greek">βασιλεία</mark
      >（basilia），这名词的首要释义是：统治、治理、王权，其次王国、领土、国度。参LN、THAY、BDAG、太6.10主祷文。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="comment">
      43节注：旧译“我实在的告诉你，今天你就要与我在乐园了。”原文<mark class="greek">ἀμήν</mark>
      <mark class="greek">σοι</mark> <mark class="greek">λέγω</mark> <mark class="greek">σήμερον</mark>
      <mark class="greek">μετ᾽ἐμοῦ</mark> <mark class="greek">ἔσῃ</mark> <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">τῷ</mark> <mark class="greek">παραδείσῳ</mark>。其中第四个字<mark class="greek">σήμερον</mark
      >（semeron今天）是关键词。43节是由两个句子组成（43a、43b），问题是，<mark class="greek">σήμερον</mark
      >应该归属第一句或第二句？换言之，用来分开这两句的逗号，应该置于<mark class="greek">σήμερον</mark
      >之前或之后？须知道，古抄本都没有标点符号，那是后人依照自己对经文的理解加上的。如果把逗号放在<mark class="greek"
        >σήμερον</mark
      >之前，<mark class="greek">σήμερον</mark>就归第二句：<sup>43a </sup><mark class="greek">ἀμήν</mark>
      <mark class="greek">σοι</mark> <mark class="greek">λέγω</mark>, <sup>43b </sup><mark class="greek">σήμερον</mark>
      <mark class="greek">μετ᾽ἐμοῦ</mark> <mark class="greek">ἔσῃ</mark> <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">τῷ</mark>
      <mark class="greek">παραδείσῳ</mark
      >。翻译出来：我实在告诉你，今天你要同我在乐园里了。意即耶稣答应那在十字架上悔改的人，他死后，当天即会与耶稣一起去到乐园了。但这说法不通，因为耶稣是死后第三天才复活，非当天便去到神那里。若是那样，耶稣的承诺就没有意义了。相反地，本译本是把逗号置于<mark
        class="greek"
        >σήμερον</mark
      >之后。这样<mark class="greek">σήμερον</mark>就归属第一句：<sup><cite>43a</cite></sup>
      <mark class="greek">ἀμήν</mark> <mark class="greek">σοι</mark> <mark class="greek">λέγω</mark>
      <mark class="greek">σήμερον</mark>, <sup>43b </sup><mark class="greek">μετ᾽ἐμοῦ</mark>
      <mark class="greek">ἔσῃ</mark> <mark class="greek">ἐν</mark> <mark class="greek">τῷ</mark>
      <mark class="greek">παραδείσῳ</mark>。翻译出来：好的，我今天就告诉你，你会与我一起（<mark class="greek"
        >μετ᾽ἐμοῦ</mark
      >）在乐园了。意即此前，耶稣旁边那两个罪犯都跟着人们侮辱他，参太27.44、可15.32。后来其中一个罪犯态度改变，从他的话可见他悔悟了。基于这一点，耶稣当天就答应他，到将来自己降临的日子，必使他复活，进入乐园——注意其中动词<mark
        class="greek"
        >ἔσῃ</mark
      >（esi会）是将来时。换言之，从前那人作孽，是反对神；现在他悔悟了，这便等于他是站到神的基督一边来了。恰如太12.30所言：凡不跟我在一起的（<mark
        class="greek"
        >μετ᾽ἐμοῦ</mark
      >），便是反对我；凡不跟我一起（<mark class="greek">μετ᾽ἐμοῦ</mark
      >）收聚的，就是要分散。因此，当天耶稣就承诺他，到将来自己降临的日子，必使他复活进天国，永远与神天父及主耶稣基督在一起，参约14.2-3。
    </p>

    <p class="comment">
      关于“好的”，译自<mark class="greek">ἀμήν</mark>（amen），在此表示答应，参BDAG释义1a。另外，类似<mark class="greek"
        >σοι</mark
      >
      <mark class="greek">λέγω</mark> <mark class="greek">σήμερον</mark>的句型——即类似表示说话的动词在前<mark
        class="greek"
        >σήμερον</mark
      >紧随在后的句型，参（七十士本）申6.6，8.11，10.13，11.8，19.9，27.4，徒20.26等。而关于死了的信徒在末日才复活进天国的经文，不胜枚举，参约6.40等。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>44</sup
      >及至正午左右，黑暗笼罩了大地，直至下午三点，<sup>45</sup>太阳灭了光，圣所内的幔子从中间裂作两截。<sup>46</sup>耶稣大喊一声：“父啊，我把我的气息托付于你的手了！”说了这话，气就断了。
    </p>

    <p class="comment">
      44节注：“正午”译自<mark class="greek">ὥρα</mark>
      <mark class="greek">ἕκτη</mark>，直译第六个时辰。“下午3点”译自<mark class="greek">ὥρας</mark>
      <mark class="greek">ἐνάτης</mark
      >，直译第九个时辰。罗马人将上午6点至傍晚6点，共十二小时，分为十二个时辰，每个时辰一小时，参BDAG条目<mark
        class="greek"
        >ὥρα</mark
      >（hora）释义2。
    </p>

    <p class="comment">
      46节注：“气息”译自<mark class="greek">πνεῦμά</mark
      >（pneuma）含风、生命气息、灵、精神多重释义。直译就释放了气息。参8.55。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>47</sup
      >百夫长看见这种情形，便把荣耀归于神说：“这人确实是义人哪。”<sup>48</sup>围观的群众看见这番景象，一个个捶着胸，回家去了。<sup>49</sup>而所有与他熟识的人，包括那些从加利利便相随他左右的女人，都远远站着，目睹了这一切。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>50</sup
      >有一个人名叫约瑟，是个议员，为人善良正直，<sup>51</sup>此人并不附和他们的计谋和可耻的行为。他来自犹太人的亚利马太城，一向企盼着神的国。<sup>52</sup>他去拜见彼拉多，请求为耶稣收尸。<sup>53</sup>他取下遗体，用细麻布包殓了，安放在一个从岩石凿出来的墓窟里，这墓窟是从未葬过人的。<sup>54</sup>那天是预备日，安息日快开始了。<sup>55</sup>那些从加利利就一直和他在一起的女人尾随着，她们看清楚了那墓窟，遗体如何安放，<sup>56</sup>便赶回去准备香料香膏。因为依照诫律，安息日必须休息。
    </p>

    <p class="comment">
      50-51节注：“议员”即犹太公议会成员，“他们”指其他议员, 参上文22.66-71。“可耻的行为”译自<mark class="greek"
        >πρᾶξις</mark
      >（praxis）参BDAG释义4b。
    </p>

    <p class="comment">54-55节注：按申21.23规定，遗体必须天黑前下葬，日落安息日便开始，不得劳作，不得下葬。</p>

    <h4 id="chapter_toc_24" class="chapter">24章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >一周第一日，天将破晓，她们就带上预备好的香料，来到墓窟。<sup>2</sup>只见墓门的大石已经翻滚开，<sup>3</sup>走进去，却没看到主耶稣的遗体。<sup>4</sup>正为此疑惑，忽然有两个人，衣袍放着光，站在她们身旁。<sup>5</sup>她们害怕，忙将脸贴在地上，那二人说：“为什么在死人中间找活人呢？<sup>6</sup>他不在这儿，已经复活了。应当记得他在加利利时怎么对你们说：<sup>7</sup>‘人子必须被交在罪人手里，钉十字架，第三日复活。’”<sup>
        8</sup
      >她们便想起了他的话。<sup>9</sup>赶紧从坟地回去，把事情一五一十报告了那十一人及其余的人。<sup>10</sup>她们就是抹大拉的玛利亚、约亚拿、雅各的母亲玛利亚，还有其他和她们在一起的女伴。她们把事情给使徒说了，<sup>11</sup>但她们的话听来仿佛无稽之谈，他们不相信。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup>彼得却起身，跑到墓窟前，探头一看，果然只看见殓布。回家路上，想着发生的事，惊诧不已。
    </p>

    <p class="comment">
      13节注：“18公里”，直译60司他迪<mark class="greek">στάδιον</mark
      >（stadion）。1司他迪等于125罗马步，亦即0.125罗马里，等于18公里。参THAY。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >话说同一天，他们中间有两人，去耶路撒冷十八公里外一个名叫以马午斯的村庄，<sup>14</sup>边走边谈论所发生的一切。<sup>15</sup>议论之间，耶稣本人走近他们，与他们同行！<sup>16</sup>但他们的眼睛被障蔽了，认不出他来。<sup>17</sup>他问：“一路上你们一直在谈的是什么事？”他们就站住，满面愁容，<sup>18</sup>其中一个名叫革流巴的，这样回答：“住在耶路撒冷的人，莫非就只有你不知道，这几天在那儿出了什么事？”<sup>19</sup>他说：“什么事？”他们说：“拿撒勒的耶稣的事呀！一个在神和全体人民面前一言一行都有能力的人，不愧是先知。<sup>20</sup>无奈我们的祭司长和首领把他交了出去，判成死罪，将他钉十字架。<sup>21</sup>本来我们还指望他是来救赎以色列的。还有呢，出事至今已经是第三天了，<sup>22</sup>我们中间有几个女人又使我们大为震惊，她们清早去过坟墓，<sup>23</sup>没看到他的遗体，回来说是遇见天使显现，天使说他活了！<sup>24</sup>我们有些人去墓窟看过，果然跟女人讲的一模一样，只是没有看见他。”<sup>25</sup>他对他们说：“愚蠢的人哪！先知一切都说了，心就是迟迟都不相信。<sup>26</sup>难道基督无须受难，便能进入他的荣耀么？”<sup>27</sup>于是他从摩西开始，继而先知书，所有论及自己的经文，逐一为他们阐明。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >临近他们前往的村庄，他好像要继续赶路。<sup>29</sup>他们执意挽留说：“天快黑了，就和我们一起住一夜吧。”他才进去，一同投宿。<sup>30</sup>到了吃饭时，他拿起面饼，献上了便掰开，递给他们。<sup>31</sup>他们的眼睛忽然开了，才认出了他来，可是，他已从眼前消失了。<sup>32</sup>他们彼此说：“一路上他和我们说话，将圣经给我们开启的时候，我们的心不是如火似的在燃烧么？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >他们立刻起身，赶回耶路撒冷去。正逢那十一人和他们的同伴聚集在一起，<sup>34</sup>他们正在讲，主确实复活了，他向西门显现了。<sup>35</sup>两人便述说了路上所遇的事，和掰饼的时候如何认出了他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >说话之间，他出现了，站在他们中间说：“愿你们平安！”<sup>37</sup>他们惊惶失色，以为见着了幽灵。<sup>38</sup>他说：“你们惊慌什么？为什么心生疑虑？<sup>39</sup>看看我的手我的脚。是我。摸一摸我就知道。幽灵没有肉没有骨，但你们看，我有。”<sup>40</sup>说着，便伸出手和脚让他们看。<sup>41</sup>他们又喜又惊，还是不敢相信。于是他说：“这儿有吃的没有？”<sup>42</sup>他们给他端上一块烤鱼，<sup>43</sup>他接过去，当着他们面前吃了。
    </p>

    <p class="comment">
      44节注：“从摩西律法书、先知书到诗篇”，希伯来习语，即全部希伯来语圣经。而“诗篇”是希伯来语圣经的第三部《诗篇智慧书》（Ketuvim）的第一卷。作为第一卷，说“诗篇”其实是指《诗篇智慧书》（Ketuvim）全部。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>44</sup
      >他说：“这就是从前我和你们在一起的时候，对你们说过的，摩西的律法书、先知书和诗篇上所写关于我的事，所有都要应验。”<sup>45</sup>随即，他开了他们的心窍，使他们明白圣经。<sup>46</sup>还说：“圣经这样记着，基督必须受难，第三日从死人中复活。<sup>47</sup>因此，要奉他的名，把悔改以求赦罪的信息传扬，从耶路撒冷，直传到万国万民。<sup>48</sup>你们就是这一切的见证。<sup>49</sup>我即将派出我父的应许，临到你们身上，但你们先要留在城里，直到披上那来自高天的能力。”
    </p>

    <p class="comment">
      47节注：“万国万民”译自<mark class="greek">πάντα</mark> <mark class="greek">τὰ</mark>
      <mark class="greek">ἔθνη</mark>，其中<mark class="greek">ἔθνος</mark>（ethnos）含国和民族双重释义。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>50</sup
      >接着便领他们出去，走到伯大尼村那么远的地方，便举起双手为他们祝福。<sup>51</sup>就在祝福之际，他离开了他们，被带到天上去了。<sup>52</sup>他们俯伏向他叩拜，之后，欢天喜地返回耶路撒冷，<sup>53</sup>并常常在圣殿称颂神。
    </p>

    <p class="comment">
      50节注：“走到……那么远的地方”译自<mark class="greek">ἕως</mark>
      <mark class="greek">πρὸς</mark
      >，这是先后两个介词一起用，分别指“直到、朝着”的意思。关于这种特殊的语法，参BDAG释义3c。
    </p>

    <p class="comment">51节注：“带到”译自<mark class="greek">ἀναφέρω</mark>（anaphero），参BDAG释义1。</p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
