<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>保罗和提摩太，基督耶稣的奴仆——</p>

<p class="para"><sup>2</sup>致在腓立比在基督耶稣里的全体圣徒、各位监督及执事：</p>



<p class="para"><sup>3</sup>我每次想起你们，就感谢我的神。<sup>4</sup>每次为你们大家祈祷，我的祷告都充满喜乐。<sup>5</sup>我感谢神，因为从头一天直到现在，你们都参与在福音的事工上。<sup>6</sup>我深信，那在你们中间开始了善工的，直到基督耶稣的日子，必完成这善工。<sup>7</sup>我为你们有这样的意念是恰当的，因为你们心里存着我，不论我戴着锁链，还是在辩护并证实福音的时候，你们都和我一同分享神的恩惠。<sup>8</sup>我如何以基督耶稣的心肠，切切地想念大家，这是神可以为我作证的。<sup>9</sup>我所祈祷的，是要你们的爱心，借着各样事情上的知识和分辨力，多而又多，<sup>10a</sup>使你们可以辨别是非，<sup>10b</sup>成为纯洁无咎的人，<sup>11</sup>靠着耶稣基督而结满公义的果子，使荣耀和赞美归于神，<sup>10c</sup>直到基督的日子。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>各位兄弟，我愿意你们知道，我所遭遇的事反而大大促进了福音，<sup>13</sup>乃至整个御营卫队以及其余所有的人，都知道我是为了基督的缘故才戴着锁链的，<sup>14</sup>并且多数主内的兄弟，因为我的锁链，都更有信心，越发壮胆传讲圣言，无所惧怕。</p>

<p class="comment">13节注：“御营卫队”译自<mark class="greek">πραιτώριον</mark>（praitorion）。关于这个字具体指什么和地点在哪里，参BDAG，THAY。</p>

<p class="para"><sup>15</sup>确实，有些人宣扬基督是出于嫉妒纷争，但也有些人是本着好意。<sup>16</sup>这些人是本着爱，知道我是派来为福音辩护的。<sup>17</sup>那些人传讲基督却是出于争权夺利，并无诚意，只想加重我锁链的折磨。<sup>18</sup>那又何妨？真心也好，假意也好，毕竟基督被传开，那就足以让我高兴了，而且我还会更高兴的。<sup>19</sup>因为我知道，靠着你们的祈祷和耶稣基督的灵的帮助，我一定会获得释放，<sup>20</sup>这是我所盼望和热烈期待的。再没有一件事可以叫我羞愧，相反，一如往日，我现在满有胆量，或生或死，只要基督在我身上被尊为大。<sup>21</sup>因为我活着就是基督，死了就有益处。<sup>22</sup>但如果我仍在肉身活着能够使我的努力有成果，我就不知道选哪样了。<sup>23</sup>我处于两难之间，渴望离去与基督在一起，那是好得无比。<sup>24</sup>可是为了你们，我更有必要继续在肉身活着。<sup>25</sup>我既然这样深信，就知道还要活下去，要继续和你们大家在一起，帮助你们在信仰上进步，并有喜乐，<sup>26</sup>好让你们因为我会再到你们这里来，就在基督耶稣里，更加为了我而感到自豪。</p>

<p class="para"><sup>27</sup>不过，你们行事为人须够得上基督的福音。这样，无论我来见你们或是不在你们中间，都可以听到你们的消息，就是你们心灵一致，站立得稳，为了福音的信仰齐心协力，<sup>28</sup>什么事都不惧怕反对你们的人。这就是他们要灭亡，你们却要得救的证据，而这是出于神。<sup>29</sup>因为，神为了基督的缘故让你们蒙了恩，不仅是要你们相信基督，还要为他受苦。<sup>30</sup>你们面对的争斗，和你们在我身上所见过，现在又听说的是一样的。</p>

<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>所以，若是在基督里有任何勉励、任何爱的安慰、任何灵的团结契合、<cite>参徒2.42，林前1.9注，</cite>任何慈悲怜悯的心肠，<sup>2</sup>那就让我的喜乐满盈吧，要思想一致、爱心一致、同心同德。<sup>3</sup>既不争权夺利，也不贪图虚荣，而是存心谦卑，各人把别人看作比自己重要。<sup>4</sup>每一个人都不应顾自己的事，而要顾他人的事。<sup>5</sup>你们之间，应与基督耶稣的思想一样：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>6</sup>他虽有神的形象，</div><div class="line">却没有想过要夺取</div><div class="line">与神同等的地位。</div><div class="line"><sup>7</sup>相反，他倒空自己，</div><div class="line">取了奴隶的形象，</div><div class="line">成了人的模样。</div><div class="line">既有人的样子，</div><div class="line"><sup>8</sup>就自甘卑微，</div><div class="line">顺服至死，</div><div class="line">且死在十字架上。</div><div class="line"><sup>9</sup>因此，神把他升为至高，</div><div class="line">赐他那超乎万名之名，</div><div class="line"><sup>10</sup>使天、地、冥府间的一切，</div><div class="line">因着耶稣的名，无不屈膝，</div><div class="line"><sup>11</sup>无不承认耶稣基督为主！</div><div class="line">使荣耀归于神天父。</div></div>































<p class="para"><sup>12</sup>这样看来，我亲爱的，你们一向是顺服的，不仅我在你们这里的时候，到现在我不在更是这样，那就恐惧战兢地做出自己的救恩吧。<sup>13</sup>神为了实现自己的美意，就在你们里面运作，使你们愿意，且有动力去做。<cite>参林前12.6。</cite><sup>14</sup>无论做什么，都不抱怨，不争论，<sup>15</sup>在这弯曲被误导的世代中，好像夜空的星星闪耀世界一样，做神无瑕的儿女，无可指摘，纯洁清白，<sup>16</sup>牢牢持守生命的圣言，使我在基督的日子可以夸耀我没有空跑，也没有徒劳。<sup>17</sup>即使把我浇奠在你们的信仰的祭物和供奉上，我也喜乐，并且和你们大家一起喜乐。<sup>18</sup>同样你们也应该喜乐，并且和我一起喜乐。</p>

<p class="para"><sup>19</sup>我靠着主耶稣，希望不久就派提摩太到你们这里来，让我得知你们的情况而放心。<sup>20</sup>我这里没有人像他，真心惦挂你们的事。<sup>21</sup>一个个都只争取自己的利益，而不顾耶稣基督的事。<sup>22</sup>但提摩太的侍奉记录是你们知道的，他和我为了福音一同服侍，犹如父子。<sup>23</sup>所以我希望，等我一看出我的事会怎样了结之后，就立刻派他来。<sup>24</sup>而且我相信，靠着主，我自己也很快会来。</p>

<p class="para"><sup>25</sup>不过，我想先让以巴弗提回去你们那里，他是我的兄弟、同工和战友，是你们派来照顾我的使者。<sup>26</sup>他一直惦挂着大家，知道你们听说他病了，他就难过。<sup>27</sup>他确实病到几乎要死，然而神怜悯他，不但怜悯他，也怜悯我，免得我悲上加哀。<sup>28</sup>所以我更急着派他去，让你们可以团聚而快乐，这也可以免我挂虑。<sup>29</sup>请你们兴高采烈地迎接他，也要敬重这样的人，<sup>30</sup>因为他为了基督的工作，差一点丧了命，他冒生命危险，为的是要弥补你们未能服侍我的欠缺。</p>

<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>最后，我的兄弟，你们要靠主喜乐。我写同样的话给你们对我不算麻烦，对你们是保障安全。</p>

<p class="para"><sup>2</sup>你们要当心那些“狗”，当心作恶的，当心那些割皮的。<sup>3</sup>其实我们才是奉割礼的人，我们敬拜是靠神的灵，我们夸口是在基督耶稣里，而不倚靠肉体，<cite>指割礼，</cite><sup>4</sup>虽然我也有理由倚靠肉体夸口。如果別人认为可以倚靠肉体，我就更可以。<sup>5</sup>第八天受割礼，是以色列便雅悯族，希伯来双亲的希伯来人。论妥拉，<cite>即律法，</cite>我是法利赛人；<sup>6</sup>论狂热，我迫害过教会；论律法上的义，无可指摘。<sup>7</sup>然而这些先前之得，现在因着基督的缘故，我都视之为失。<sup>8</sup>不但如此，我认为，唯有认识基督耶稣我主才是无上之得，其他一切都是失。为了他，我宁愿损失一切，一概视为粪土，为了要赢得基督，<sup>9</sup>并且得以在他以内，不是有自己基于律法而得的义，而是通过“信”基督而得的义，就是从神而来的基于“信”的义。<sup>10</sup>我只为求认识他和他复活的权能，加入 <cite>即参与 </cite>他的苦难，模仿他的死，<sup>11</sup>让我到头来，或许也可以从死人中复活。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>这不是说我已经得到了，已经完全了，我还在竭力追赶，看看我是否能赢得
<cite>那奖</cite>。基督之所以赢得了我，就是希望我可以赢得它。<sup>13</sup>各位兄弟，我不认为自己已经赢了。我只有一件事，就是忘记背后，努力向前，<sup>14</sup>向着标杆追赶，为要拿下神在基督耶稣里召我往上去得的奖。<cite>参林前9.24。</cite><sup>15</sup>所以，我们当中凡成熟的，都应该这样想。即使你们不是这样想，神也会把这给你们启示。<sup>16</sup>总之，不管我们到了什么程度，就按着那程度而行吧。</p>

<p class="comment">9节注：“通过‘信’基督”译自<mark class="greek">διὰ</mark> <mark class="greek">πίστεως</mark> <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>，或作“通过基督的忠心”亦通，参罗1.17注，3.22注，加2.15-21。“从神而来基于‘信’的义”译自<mark class="greek">τὴν</mark> <mark class="greek">ἐκ</mark> <mark class="greek">θεοῦ</mark>
<mark class="greek">δικαιοσύνην</mark> <mark class="greek">ἐπὶ</mark> <mark class="greek">τῇ</mark> <mark class="greek">πίστει</mark>。</p>

<p class="comment">12节注：“看看我是否……”译自<mark class="greek">εἰ</mark> <mark class="greek">καὶ</mark>...。根据BDAG条目<mark class="greek">εἰ</mark>，释义5b，当紧随着<mark class="greek">εἰ</mark>的是虚拟语态动词时（如下文<mark class="greek">κατελήμφθην</mark>赢得），<mark class="greek">εἰ</mark> <mark class="greek">καὶ</mark>就取“看看是否”的意思，参Blass-Debrunner-Funk（B-D-F）§368、375和A. T. Robertson，1017。“赢得” 这字（<mark class="greek">καταλαμβάνω</mark>, katalambano）正是虚拟语态。</p>

<p class="comment">原文没有“那奖”两个字，为了达意才补充，意指赢得基督，参上文3.8-11，或指下文14节说的，神在基督里要信徒赢得的奖项，参林前9.24。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </p>

<p class="comment">“基督之所以赢得了我，就是希望我可以赢得它”译自<mark class="greek">ἐφ᾽</mark> <mark class="greek">ᾧ</mark> <mark class="greek">καὶ</mark> <mark class="greek">κατελήμφθην</mark> <mark class="greek">ὑπὸ</mark> <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>。其中，<mark class="greek">ἐφ᾽</mark> <mark class="greek">ᾧ</mark>是 <mark class="greek">ἐπί</mark>+与格结构，而根据BDAG条目<mark class="greek">ἐπί</mark>释义6c ，在此取“为此”的意思，直译“为了那个，我被基督赢得了”。至于<mark class="greek">κατελήμφθην</mark>
<mark class="greek">ὑπὸ</mark> <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>，第一个字是第一人称单数动词，“我”，指使徒保罗本人。基督爱人如己，看我们为宝贵，他为了“赢得”我们，顺服神的计划，甘心舍己并且死后复活。他这样做的目的，就是希望我们恐惧战兢地做出自己的得救（2.14），把神天父要赐我们的奖拿下（3.14），就是在复活上有份（3.11），身体获救赎（罗8.17-25），继承天国永生。</p>

<p class="comment">15节注：“成熟的”译自<mark class="greek">τέλειος</mark>（telios），参BDAG释义2。或作“完全的人”亦通，参BDAG释义1。参弗4.13，西1.28，4.12。</p>



<p class="para"><sup>17</sup>各位兄弟，你们要一同效法我，也要注意那些行事为人以我们为模范的人。<sup>18</sup>我屡次告诉你们，现在流着眼泪再说，有许多人行事为人，是基督十字架的仇敌，<sup>19</sup>他们的结局是灭亡，他们的神是自己的肚腹，他们把自己的羞辱当作荣耀，所想的都是地上的事。<sup>20</sup>而我们是天上的公民，从那里我们期待一位救主，就是主耶稣基督。<sup>21</sup>他必运用那使万有顺服自己的大能，改变我们这卑微的躯壳，和他荣耀的身躯相似。<cite>参林后4.7-5.10。</cite><b style="mso-bidi-font-weight:normal" class="old">4</b><b style="mso-bidi-font-weight:normal" class="old">章</b><sup>
1</sup>我所想念的亲爱的兄弟，你们就是我的喜乐，我的桂冠。<cite>参帖前2.19注。</cite>亲爱的，你们要靠着主站立得稳。</p>

<h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

<p class="para"><sup>2</sup>我劝友阿嫡，也劝辛都姬，<cite>旧译循都基，</cite>要在主内同心。<sup>3</sup>是的，真同工啊，我也恳请你帮助她们俩，因为她们曾和我一起为福音奋斗，还有革利免和其余的同工，他们的名字都在生命册上。</p>

<p class="para"><sup>4</sup>你们要靠主常常喜乐，我再说，你们要喜乐，<sup>5</sup>要使众人看出你们谦让的心。主已经近了。<sup>6</sup>应当一无挂虑，只要凡事借着祷告祈求，怀着感恩，把你们所要的告诉神。<sup>7</sup>这样，神所赐超过人所能理解的平安，必在基督耶稣里保守你们的心和思想。</p>

<p class="para"><sup>8</sup>最后，各位兄弟，但凡真实的、庄重的、公正的、纯洁的、可爱的、可赞的、任何有美德的、值得表扬的，你们都要好好思量。
<sup>9</sup>凡你们从我身上所学到的、领受的、聆听的、看见的，都要做好，赐平安的神就必与你们同在。</p>

<p class="para"><sup>10</sup>我靠着主大大地喜乐，因为你们现在又再次恢复对我的关心。其实你们一向都关心我，只是没有机会表达罢了。<sup>11</sup>我并不是因为缺乏才这样说，我已经学会了，无论在什么境况都可以知足。<sup>12</sup>我知道怎样处卑贱，也知道怎样处丰富。或饱足或饥饿，或富裕或缺乏，都是一个秘诀，<sup>13</sup>我靠着那加给我力量的，凡事都能做。</p>

<p class="comment">10节注：“再次恢复”译自<mark class="greek">ἀναθάλλω</mark>（anathallo），释义：再次萌芽、再度开花、转喻恢复，或作“因为你们对我的关心再次如花重开”，参LN 13.23、BDAG释义1、2。</p>

<p class="para"><sup>14</sup>然而，你们参与在我的磨难中，你们做得好。<sup>15</sup>你们腓立比人也知道，福音之初，我离开马其顿的时候，除了你们以外，未曾有一处教会供给我的需要。<sup>16</sup>而且我在帖撒罗尼迦的时候，你们还是一而再地把我所需用的送来。<sup>17</sup>我不是希求礼物，只求你们的果子日增，归到你们的账户上。<sup>18</sup>你们所送的，我都核收了，并且有余。我已经足够了，我从以巴弗提收到你们送来的礼物，好像馨香的祭品，是神所悦纳的。<sup>19</sup>我的神必照着他在基督耶稣里荣耀的丰富，满足你们的一切需要。<sup>20</sup>愿荣耀归于神我们的父，直到永永远远。阿门。</p>

<p class="para"><sup>21</sup>请问候在基督耶稣里的全体圣徒。和我在一起的各位兄弟问候大家。<sup>22</sup>众圣徒都问候你们，尤其是凯撒家里的人。</p>

<p class="para"><sup>23</sup>愿主耶稣基督的恩与你们的心灵同在！</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
