<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <p class="para"><sup>1</sup>为基督耶稣被囚禁的保罗，和提摩太兄弟——</p>

    <p class="para">
      致腓利门我们亲爱的同工<sup>2</sup>和亚腓亚姊妹，并亚基布我们的战友，以及在你家中的教会：
    </p>

    <p class="para"><sup>3</sup>愿恩惠平安从神我们的父和主耶稣基督临到你们。</p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >每逢祷告提到你的时候，我总是感谢我的神，<sup>5</sup>因为我听闻你的爱和“信”，就是你对主耶稣和对圣徒的爱和“信”。<sup>6</sup>既然你因为信而积极参与，我便祈祷，让你的参与能起到实际的作用。我们深深了解，我们中间不论什么善事，一切都是为了基督而做。<sup>7</sup>兄弟，因为你的爱，我有许多喜乐和安慰，因为你，圣徒肺腑舒坦。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >虽然我在基督里可以大胆吩咐你去做应该做的，<sup>9</sup>但我宁可诉诸于爱，毕竟我保罗上了年纪了，现在又是为基督耶稣坐牢，<sup>10</sup>就是替阿尼西姆求你。他是我坐牢时生的儿子，<sup>11</sup>过去他于你无用，但如今对你、对我都有用。<sup>12</sup>我现在打发我这孩子回到你这里来，其实就等于把我的心肝都舍了。<sup>13</sup>本来我想把他留在身边，让他在我为福音坐牢期间代替你服侍我。<sup>14</sup>可是没有你的同意，我宁可不这样做，免得你的善举仿佛是出于勉强，而非甘心。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >也许阿尼西姆暂时离开你，就是要你能够永远得着他，<sup>16</sup>不过，不再是奴隶，而是高过奴隶，是亲爱的兄弟，对我固然是这样，对你来说，无论在肉身的关系或在主内，便更是这样。<sup>17</sup>所以如果你看我是同路人，就请接纳他，如同接纳我一样。<sup>18</sup>倘若他亏负了你或欠了你什么，就请记在我的账上。<sup>19</sup>这是我保罗亲笔签字，我一定偿还。至于你自己都是欠我的，这就用不着我说了。<sup>20</sup>好了，兄弟，希望你在主内使我得到这益处，在基督里，让我肺腑舒坦。<sup>21</sup>我深知你会听从，即便是超过我所要求的，你也必能做到，我才给你写信。<sup>22</sup>此外，可否请你为我预备住宿的地方，因为我希望借你们的祈祷，可以蒙恩到你们这里团聚。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >以巴弗向你问安，他是我在基督耶稣里的狱友。<sup>24</sup>我的同工马可、亚里达古、底马、路加都问候你。
    </p>

    <p class="para"><sup>25</sup>愿主耶稣基督的恩与你们的心灵同在！</p>

    <p class="comment">
      2节注：“亚基布”译自
      <mark class="greek">Ἄρχιππος</mark
      >（Archippos），常见男性名字。是个复合词，由
      <mark class="greek">ἄρχων</mark>（archon 指挥者，官员，首领）+
      <mark class="greek">ἵππος</mark>（hippos 马）组合而成。据
      THAY、BDAG，此名字取驯马大师或骑兵长官之意。参西4.17。
    </p>
    <p class="comment">
      6节注：“既然你因为信而积极参与”意译自 <mark class="greek">ἡ</mark>
      <mark class="greek">κοινωνία</mark> <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">πίστεώς</mark>
      <mark class="greek">σου</mark
      >。直译：由你的“信”而发的参与，取属格主语用法（subjective
      genitive）的意思。关于类似的属格主语用法结构，参帖前1.3：你们如何因着信而努力，出于爱而辛劳。“积极参与”和“参与”皆译自
      <mark class="greek">κοινωνία</mark>（koinonia），参林前1.9注，BDAG 释义4。
    </p>
    <p class="comment">
      “让……”译自
      <mark class="greek">ὅπως</mark
      >（hopos），在此，接上文第4节文意表达祈愿，参 BDAG 条目
      <mark class="greek">ὅπως</mark> 释义2b。“我便祈祷”四个字乃依照文意补充的。
    </p>
    <p class="comment">
      “能起到……作用”意译自 <mark class="greek">γένηται</mark> 一个字。参 BDAG
      条目
      <mark class="greek">γίνομαι</mark
      >（yinome）释义7，表达具备某种特点，意指基督信仰的实际性。保罗希望腓利门能本着基督内的合一精神，愿意接纳作奴隶的阿尼西姆，他虽是出走了，但现在已经悔改归入基督了。
    </p>
    <p class="comment">
      “实际的”译自 <mark class="greek">ἐνεργής</mark>（energes），参
      BDAG，THAY。
    </p>
    <p class="comment">
      “我们深深了解”意译自 <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">ἐπιγνώσει</mark
      >。这是个介词短语，本无“我们”二字，“我们”指保罗和腓利門，这样意译的理据，参
      BDAG 条目 <mark class="greek">ἐν</mark> 释义9。在此，介词
      <mark class="greek">ἐν</mark>
      表达原因，旨在解释在什么情况下事情才发生。直译
      <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">ἐπιγνώσει</mark
      >：在我们深刻了解（一切都是为基督而做这种精神）的情况下……。
    </p>
    <p class="comment">
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>（epignosis
      深深了解）是个重要的字，在新约圣经中出现共20次，保罗书信占了多数，涉及的经文事关重要：弗1.17，4.13注（参4.1-6、13-16），西1.9、10，2.2，3.10，罗1.28，3.20，10.2，腓1.9，提前2.4，提后2.5，3.7，多1.1，来10.26，彼后1.2、3、8，2.20。
    </p>
    <p class="comment">
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 是
      <mark class="greek">ἐπί</mark>+<mark class="greek">γνῶσις</mark>
      组合而成的复合词， <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 是
      <mark class="greek">γνῶσις</mark> 的强化式（参SNT 285页）。如果说
      <mark class="greek">γνῶσις</mark
      >（gnosis）的释义是：知识，知道，认识，那么
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 便是：深刻的认识，深刻的了解（参SNT
      285-286页），正确的了解，正确的认识（参THAY），明确的了解（参LN
      条目28.2）。可见，<mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 和
      <mark class="greek">γνῶσις</mark>
      虽是近义词，之间却有区别，不宜把两者看作一样而把
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 读作知道（如 BDAG，和合本，新译本）。
    </p>
    <p class="comment">
      “一切都是为了基督而做”意译自 <mark class="greek">παντὸς</mark>……<mark
        class="greek"
        >εἰς</mark
      >
      <mark class="greek">Χριστόν</mark>。参林后5.14-15。
    </p>
    <p class="comment">（6节注完）</p>
    <p class="comment">
      17节注：“同路人”译自
      <mark class="greek">κοινωνός</mark>（koinonos）。参6节注。
    </p>
  </body>
</html>
