<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>保罗，基督耶稣的奴仆，奉召作使徒，特选传神的福音——
    </p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >这福音是神借着先知在经书上预先应许，<sup>3</sup>就是论及他的儿子，按肉身来说，他是大卫的后裔；<sup>4</sup>按圣洁的灵说，因着从死人中复活，强有力地被任命神的儿子，就是我们的主耶稣基督。<sup>5</sup>通过他，我们领受了恩典和使徒的职分，为了传扬他的名，要万民都信而服从。<cite
        >参</cite
      ><cite>16.19</cite><cite>、26。</cite
      ><sup>6</sup>其中便有你们，蒙召属耶稣基督的人。<cite>参</cite
      ><cite>8.9</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="para"><sup>7</sup>致全体在罗马为神所爱，蒙召作圣徒的人：</p>

    <p class="para">愿恩惠平安从我们的神天父和主耶稣基督临到你们。</p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >首先，我借着耶稣基督，为你们大家感谢神，因为你们的信心已传遍天下。<sup>9</sup>我在传扬他儿子的福音上用灵侍奉的神可以为我作证，我是怎样不断地提起你们，<sup>10</sup>常常在祈祷中祈求我终能照神的旨意到你们这里来。<sup>11</sup>因为我渴望见到你们，好把一些属灵恩赐分给你们，使你们坚强；<sup>12</sup>或者说，好让我在你们中间，借着你我彼此的信心，我们一起得到鼓励。<sup>13</sup>各位兄弟，我还想让你们知道我多次计划要来，为了在你们中间也收获一些果子，同其他民族中间一样，可是迄今一直受阻。<sup>14</sup>无论是希腊人或蛮夷人，聪明或愚笨，我都欠了他们的债。<sup>15</sup>所以，对我来说，我急不可待想把福音也传给你们在罗马的人。
    </p>

    <p class="comment">
      8、12节注：“信心”译自
      <mark class="greek">πίστις</mark
      >（pistis），指信徒对福音坚定的信仰和承担，参下文17节注
      <mark class="greek">πίστις</mark> 释义3，BDAG 释义2d。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >我不以福音为耻，福音是神的能力，凡相信的都要拯救，先是犹太人，但希腊人也一样。<sup>17</sup>福音所启示的是神的义，而从始至终，都基于“信”。正如经上所记：“义人必因信而活。”<cite
        >哈2.4，参15.13，加3.11。</cite
      >
    </p>

    <p class="comment">
      16节注：“相信的”译自
      <mark class="greek">πιστεύω</mark
      >（pistevo），这是新约救世论的一个关键词，这字与
      <mark class="greek">πίστις</mark> 同源，参17节注。
    </p>

    <p class="comment">
      17节注：“信”，译自
      <mark class="greek">πίστις</mark
      >（pistis），这是新约救世论的一个关键词，参BDAG 条目<mark class="greek"
        >πίστις</mark
      >，释义2 b<mark class="greek">α</mark
      >。“正如经上所记”，指希腊文七十士本哈巴谷先知书二章4节。当七十士本将希伯来圣经翻译成希腊文时，来到哈巴谷先知书二章4节，译者用
      <mark class="greek">πίστις</mark> 来翻译
      <mark class="hebrew">אֱמוּנָה</mark>（emunah），可见
      <mark class="hebrew">אֱמוּנָה</mark> 的字义正是
      <mark class="greek">πίστις</mark> 要表达的意思。综合旧约希伯来文词典 BDB
      及 HALOT，<mark class="hebrew">אֱמוּנָה</mark> 的释义如下：
    </p>

    <ol class="comment-list">
      <li>坚固，坚定，毫不动摇，不变；</li>
      <li>可信赖，忠诚，忠实，忠心，诚实，正直（如申32.4）；</li>
      <li>相信，信任，信托。</li>
    </ol>

    <p class="comment">
      而综合THAY及BDAG两册新约希腊文词典，<mark class="greek">πίστις</mark
      >的释义如下：
    </p>

    <ol class="comment-list">
      <li>信实、忠诚、可靠、忠心；</li>
      <li>相信，信任，信托；</li>
      <li>信念、信仰、信心等词义。</li>
    </ol>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >神的忿怒，从天上向所有不虔不义的人显明出来。这些人压制真理。<sup>19</sup>神的事情，人所能知道的，在他们里面原是明显的，因为神已经在他们里面显明。<sup>20</sup>其实，自从创世以来，神那看不见的存在，如他永恒的能力和神性，是可以察觉到的，就是从他所造的万物可以领悟，叫他们无法辩解。<sup>21</sup>因为他们虽然明知是神，却不尊他为神，也不感谢他，反而他们的推理论证变得虚妄，愚昧的心一片黑暗。<sup>22</sup>他们自以为聪明，却成了愚蠢。<sup>23</sup>他们用偶像，就是必朽的人、飞禽走兽、甚至爬虫类的形状，取代了永远不死不朽的神的荣耀。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >因此神抛弃了他们，任其恣情纵欲，陷入污秽，互相羞辱自己的身体。<sup>25</sup>他们拿谎言取代了神的真理，对受造之物顶礼膜拜，而不敬拜造物之主。造物主是永远可称颂的，阿门！<sup>26</sup>因此神任其放纵可耻的淫欲。他们的女人把自然性功能变成违反自然的；<sup>27</sup>男人也一样，丢弃了与女人自然性关系，欲火中烧，彼此贪恋，男人与男人干那可耻的勾当。他们这样妄为，就在自己身上受到该受的报应。<sup>28</sup>他们既然不觉得神值得他们认识，神就任其心思腐败，去行不应当行的事，<sup>29</sup>浸淫于各种不义：淫乱、贪婪、忌恨、满怀嫉妒、谋杀、争斗、诈骗、幸灾乐祸、造谣、<sup>30</sup>诽谤、憎恨神、傲慢无礼、骄横自负、一味吹嘘、密谋做坏事、忤逆父母、<sup>31</sup>无智、无信、无情无义、无恻隐之心。<sup>32</sup>他们虽然明知是神的规定，做这些事的人该当死，却不仅自己去做，还为别人这样做叫好。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >你这挑剔人的啊！无论你是谁，都不容辩解。你在什么事上挑剔别人，就在什么事上定自己的罪，因为你做的跟你挑剔的无异。<sup>2</sup>我们知道，神必根据事实，正确地审判这样行的人。<sup>3</sup>可是你这个人啊，一边挑剔做这些事的，一边自己做的是一样，你以为逃得过神的审判？<sup>4</sup>还是你藐视神丰富的恩慈、宽容和忍耐，不懂得神的恩慈是要引你去悔改？<sup>5</sup>可是你死硬了心，不思悔改，你只会给自己积蓄忿怒，就是那义愤之日所展现的神公平公正的判决！<sup>16</sup>依照我传的福音，在神借基督耶稣审判人们隐情的日子，<sup>6</sup>神必照各人的行事一一报应。<sup>7</sup>以永生报答那些坚持行善，为了得着荣耀、尊贵和不朽而奋斗的人。<sup>8</sup>却以天怒霹雳报应那些争权夺利，不服从真理而随从不义的人。<sup>9</sup>灾难痛苦要压在所有作恶的人头上，犹太人在先，然后希腊人；<sup>10</sup>而荣耀、尊贵和平安则赐予所有行善的人，犹太人先、希腊人后。<sup>11</sup>神并不偏待人。<sup>12</sup>凡妥拉以外犯罪的，也必灭亡在妥拉以外；凡妥拉之内触罪的，必依照妥拉受审。<sup>13</sup>因为在神面前，不是听律法的就是义人，而是行律法的才被看为义。<sup>14</sup>没有妥拉的外族，若顺其本性行了合乎妥拉的事，他们尽管没有妥拉，自己就是自己的妥拉，<sup>15</sup>从而表明妥拉已经刻在他们的心里，有他们的良知一同作证，他们的思想互相辩论，或告、或辩。
    </p>

    <p class="comment">
      1、3节注：“挑剔”或作批评亦通。译自<mark class="greek">κρίνω</mark
      >（krino），参3.4，太7.1-2，THAY释义5，BDAG释义2b。
    </p>

    <p class="comment">
      5-16节注：5节及16节同样谈神审判的日子，5-16节本来就是一个思想单元。原文把16节置于段落的末后，于希腊文属正常语法。但鉴于汉语遣词造句习惯不同，为了符合汉语语法要求，并做到作者思路更加清晰可见，现将16节插入5、6节之间。
    </p>

    <p class="comment">
      12-15节注：“妥拉”译自<mark class="greek">νόμος</mark
      >（nomos）。妥拉（Torah）是犹太人对摩西五经《创、出、利、民、申》的统称，而“律法”是指五经中的诫律规条部分。罗马书第二章是对犹太人说话，所以刻意用“妥拉”一词。参7章。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >你身为犹太人，倚靠妥拉，仗着神自夸，<sup>18</sup>而且明白他的旨意，受过妥拉教育，懂得辨别什么是好的，<sup>19</sup>自信是瞎子的向导、黑暗中的人的光，<sup>20</sup>是愚蠢人的导师，幼儿的老师，在妥拉里面你有了整套知识真理，<sup>21</sup>那么你教别人，教不教自己？你说人不可偷窃，自己偷不偷？<sup>22</sup>说人不可奸淫，自己却奸淫吗？说是憎恶偶像，自己却劫掠神庙吗？<sup>23</sup>这边拿妥拉夸口那边就违法，你这是给神带来羞辱。<sup>24</sup>正如经上所记：“神的名，因你的缘故在万民中遭亵渎。”<cite
      > </cite><cite>参</cite><cite>赛52.5。</cite
      ><sup>25</sup
      >如果你遵行律法，割礼当然有益处，但如果你违法，你那割礼就等于没割。<sup>26</sup>同样，没有受割礼的人，若遵守律法所规定的，他尽管没有受过割礼，不也算是行了割礼吗？<sup>27</sup>那本来没有受割礼却成全律法的人就要定你的罪，你这个只顾字句和割礼却违法的人。<sup>28</sup>因为，是不是犹太人，不能看外表，割礼也不在皮肉。<sup>29</sup>相反，是不是犹太人，是看内心，割礼也是看内心，在灵，而不在字句。这种人不是从人而是从神得称赞。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >这样说来，犹太人有什么优势，割礼有什么益处？<sup>2</sup>多了，各方面都有。首先，神的话是托付给他们的。<sup>3</sup>即便有人不信，又何妨？莫非他们的不信能抵消了神的信实吗？<cite
        >参</cite
      ><cite>1.8</cite><cite>注。</cite
      ><sup>4</sup>绝对不能！哪怕所有人都是说谎的，神却是诚实的。正如经上所记：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">愿你的话证明你是对的，</div>
      <div class="line">
        你被挑剔时，愿你获全胜！<cite>（七十士本）诗51.4</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >我且用常人的口吻说话，如果我们的不义可以凸显神的义，我们该怎么说？莫非神发怒降罚是他不义？<sup>6</sup>绝对不是！否则，神怎能审判世界？<sup>7</sup>可是，假设神的信实因我的谎言而光大，叫他得荣耀，为什么我还被判为罪人？<sup>8</sup>何不就像那些诽谤我们的人，硬讲我们这样说过，“作恶反而达善”？这种人受罚是罪有应得。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup>怎么说呢？我们 <cite>犹太人 </cite>比他们
      <cite>外族 </cite
      >强吗？不完全是。因为我们早就指控，无论犹太人希腊人都在罪恶之下。<sup>10</sup>正如经上所记：<sup
      ></sup>
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">没有义人，一个也没有，</div>
      <div class="line"><sup>11</sup>没有一个人明白而寻求神。</div>
      <div class="line"><sup>12</sup>全都偏离正途，</div>
      <div class="line">一同变得无用，</div>
      <div class="line">没有一个人行善，一个也没有。<cite>诗14.1-3</cite></div>
      <div class="line"><sup>13</sup>他们喉咙像敞开的坟墓，</div>
      <div class="line">他们用舌头蒙骗，<cite>诗5.9</cite></div>
      <div class="line">双唇含着虺蛇的毒液，<cite>诗140.3</cite></div>
      <div class="line"><sup>14</sup>满口咒骂恶毒。<cite>诗10.7</cite></div>
      <div class="line"><sup>15</sup>杀人流血，他们双脚飞快，</div>
      <div class="line"><sup>16</sup>所经之处，只见毁坏痛苦。</div>
      <div class="line">
        <sup>17</sup>平安的路，他们不晓得，<cite>赛59.7-8</cite>
      </div>
      <div class="line"><sup>18</sup>眼里从不畏惧神。<cite>诗36.1</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>19</sup>我们知道，凡妥拉所言，都是对妥拉之下的人
      <cite>即犹太人 </cite
      >说的，让人人都闭嘴，全世界都伏在神的审判之下。<sup>20</sup>在神面前，没有一个人靠恪守律法可以称义，因为借着律法，人对罪才有充分的认识。<cite
        >参</cite
      ><cite>9.30-10.4</cite><cite>，</cite><cite>加2.16、17注。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >现在，有律法书和先知书可以证明，神的义在妥拉之外已经显明出来，<sup>22</sup>神的义，通过“信”耶稣基督，要赐给所有“信”的人。<cite>参1.5。</cite>无须区分他是犹太人或外族，<sup>23</sup>因为人人都犯了罪，都够不着神的荣耀，<sup>24</sup>之可以称义，是靠神白白降赐恩泽，通过基督耶稣里的救赎。<sup>25</sup>神立了耶稣作赎罪的牺牲，为的是靠他的血，借着“信”，要表达神的义。<sup>26</sup>因为神宽仁，放过了人们从前所犯的罪，好让今时可以证明他是公义的，并使“信”耶稣的人可以称义。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >既然如此，还有什么可夸耀？一样也没有！凭什么准则说没有呢？靠行为？<cite>即靠恪守律法。</cite>不，是凭“信”的准则。<cite
        >参4.2，9.12、30-33，弗2.9，下同。</cite
      ><sup>28</sup
      >因为我们认定，人称义是凭着“信”，不靠恪守律法。<sup>29</sup>莫非神仅是犹太人的神吗？他不也是外族的神么？是的，他也是外族人的神。<sup>30</sup>神既然只有一位，他必使受割礼的基于“信”称义，也必使没有受割礼的通过“信”称义。<sup>31</sup>这样说来，我们会因为“信”便抵消了律法吗？绝对不会！反而巩固了律法。
    </p>

    <p class="comment">
      20节注：“称义”译自
      <mark class="greek">δικαιόω</mark>（dikeoo），或作“成义”亦通。这字与
      <mark class="greek">δίκαιος</mark>（dikeos
      义的、公义的）是同源，是新约保罗救世论思想一个关键词，在新约圣经共出现39次，保罗书信占27次，单在罗马书3章就有5次：20、24、26、28、30节。综合THAY、BDAG等词典，<mark
        class="greek"
        >δικαιόω</mark
      >
      含下面四重释义：
    </p>

    <ol class="comment-list">
      <li>使改变成义，使义化；（被动态）被改变成义，被义化，成义；</li>
      <li>看为义；（被动态）被看为义，称义（如路18.14，罗2.13，雅2.24）；</li>
      <li>证明自己是对的（如太11.19，路7.35，10.29，罗3.4）；</li>
      <li>宣布无罪（如太12.37，路7.35，10.29）。</li>
    </ol>

    <p class="comment">
      “成义”就是“被义化”，即上述分类 1 之被动态。根据THAY 释义1 和 BDAG 释义2 b
      <mark class="greek">β</mark>，不仅
      <mark class="greek">δικαιόω</mark> 有“成义”的含义，这更是该字的本义（THAY
      释义1）。“成义”意指神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      在基督里拯救人类的“新创造”工程（加6.14-16）。意即
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      通过耶稣的死和复活成就救赎（罗3.23-26），借着人的悔改（加5.24，6.14，罗6.1-4）、信而服从耶稣（罗1.5，彼前1.2），<mark
        class="hebrew"
        >יהוה</mark
      >
      便赦免这人过往所犯的罪，将他改变成像耶稣的“新造的人”（林后5.13-21，罗8.29），这是
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 的工作，非凭人的努力或靠恪守律法能及。
    </p>

    <p class="comment">
      “称义”就是“被神视为义”，即上述分类 2
      之被动态。可见称义是成义的结果，先成义，后而称义。人既已蒙
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 改变成新造的人，<mark class="hebrew"
        >יהוה</mark
      >
      便视他为真正的义人（分类
      2）。神首先给人成就了真正的改变——虽然开始时只是一个开端，然后才视那人为真正的义人。若无真正的改变，神怎会称那人为义？然而，传统基督教神学所奉为正统的是“因信称义”（分类
      2），重点在人只要“信耶稣”，便蒙神宣判无罪（分类
      4），而不强调真正的改变，这并非使徒保罗要说的。保罗的原意是：人基于“成义”才蒙“称义”（分类
      1 和
      2），重点在成为在基督里的“新造的人”（加6.14-15，林后5.13-21）。而在这基础上，在保罗书信中，按个别情况，“成义、称义”二词可以互换，参罗2.13，3.24、26、28、30，4.2、5，5.1、9，6.7，8.30、33。（20节注完）
    </p>

    <p class="comment">
      22节注：“通过信耶稣基督”译自<mark class="greek">διὰ</mark>
      <mark class="greek">πίστεως</mark> <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark
      >，或作“通过耶稣基督的忠心”亦可，两种译文皆与保罗救世论思想相一致。按原文，两种译文皆可，两者皆通。原因是，在<mark
        class="greek"
        >διὰ</mark
      >
      <mark class="greek">πίστεως</mark> <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>一句中，<mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark
      >是属格，而属格有两种用法，分别表达两种意思：一，耶稣对<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >天父的信仰和忠心；二，信徒对耶稣的信仰和忠心。在前者，就信或忠心而言，耶稣是主动方，在后者，耶稣是被动方。若将<mark
        class="greek"
        >πίστεως</mark
      >
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark
      >读作“信耶稣基督”，语法上这称作属格的宾语用法(objective
      genitive)，因为耶稣是被人相信的那个，是被动方。若将<mark class="greek"
        >πίστεως</mark
      >
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark
      >读作“耶稣基督的忠心”，则称作属格的主语用法（subjective
      genitive），因为耶稣是主动方，他出于对<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >的信任，依靠天父一生遵行他旨意，忠心至死。除非上下文意清楚表明两者之间唯独一种对另一种错，否则，两者皆可，无对错之分。参加2.16-21。
    </p>

    <p class="comment">
      26节注：“使信耶稣的人可以称义”，其中“信耶稣的人”译自<mark class="greek"
        >τὸν</mark
      >
      <mark class="greek">ἐκ</mark> <mark class="greek">πίστεως</mark>
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>。在这结构中，介词<mark class="greek"
        >ἐκ</mark
      >与上文22节的<mark class="greek">διὰ</mark>不同。<mark class="greek"
        >τὸν</mark
      >
      <mark class="greek">ἐκ</mark> <mark class="greek">πίστεως</mark>
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark
      >更可以译作“属耶稣那种忠心的人”，或作“有耶稣那种信心的人”，参BDAG条目<mark
        class="greek"
        >ἐκ</mark
      >释义3b。意指效法耶稣对神的忠心的人，神就称他为义。参3.22，8.29，加2.16-21，3.7、9、11注。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >且说我们按肉身的先祖亚伯拉罕，他发现了什么？<sup>2</sup>假如亚伯拉罕是靠行为被神看为义，他就有可夸耀的了，只是在神面前不行。<sup>3</sup>圣经怎么说？“亚伯拉罕相信神，神即算此为他的义。”<cite
        >参创</cite
      ><cite>15</cite><cite>.6</cite><cite>。</cite
      ><sup>4</sup
      >作工的拿工钱，这不算恩典，是他该得的报酬。<sup>5</sup>那不作工的，只信得过神能使不敬畏神的人称义的，<cite
        >参</cite
      ><cite>4.18-25</cite
      ><cite>，</cite
      >他的“信”才算是义。<sup>6</sup>大卫也是这样说，那不靠行为而蒙神算为义的人是有福的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>7</sup>过犯蒙赦免，</div>
      <div class="line">罪恶得遮盖的人有福了，</div>
      <div class="line">
        <sup>8</sup>主不算为有罪的人有福了。<cite>诗32.1-2</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >那么那有福的人，是指奉割礼的，还是也指没有受割礼的？因为我们说：“亚伯拉罕的信，神算为他的义”，<sup>10</sup>这是怎么个算法？是等他行过割礼之后，还是行割礼之前？是他还未受割礼，还留着包皮的时候，就算为义了。<sup>11</sup>后来他才受了割礼作为记号，作为他受割礼之前因信称义的印证。就这样，他做了一切没有奉割礼而信的人之父，使他们也被算为义，<sup>12</sup>他也是奉割礼的人之父，就是那些不仅行割礼，并且追随我们圣祖在未行割礼前的脚踪，效法亚伯拉罕那种信的人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >的确，神赐予亚伯拉罕及其后裔继承世界的应许，并不是通过律法，而是通过基于“信”而来的义。<sup>14</sup>假若属律法的人才能成为后嗣，“信”就无效，应许也落空了。<sup>15</sup>因为律法招致天怒，没有律法，就没有违法的事。<sup>16</sup>所以，成为后嗣必须是基于“信”，为的是要靠着恩，使应许可以靠得住，能被全体后裔所仰赖，不仅为属律法的人，也为属亚伯拉罕那种“信”的人。<cite>参加3.7、9。</cite>因为他是我们大家的父，<sup>17</sup>如经上所记：“我已立你做万民之父。”<cite
        >参创</cite
      ><cite>17.5</cite
      ><cite>。</cite
      >对这许诺，他信得过神能叫死人复生，使无变有，<sup>18</sup>在无望中他抱着盼望，信得过自己会做万民之父。正如先前所说：“将来，你的后裔必有那么多。”<cite
        >参创</cite
      ><cite>15.5</cite><cite>。</cite
      ><sup>19</sup
      >他快到一百岁的时候，想到自己的身体好像已经死了，撒拉的子宫也早已不育，他的信心却毫不疲弱，<sup>20</sup>既也没有因为不信而怀疑神的应许，反而坚信不移，把荣耀归给神，<sup>21</sup>满心相信神所承诺的，他必能成就。<sup>22</sup>因此，这就算为他的义。<sup>23</sup>“算为他的义”这一句话，不仅是写亚伯拉罕，<sup>24</sup>更是写我们这些将来得算为义的人，就是我们这些相信神使耶稣我们的主从死人中复活的人。<sup>25</sup>耶稣为我们的过犯被交出去处死，为使我们能够称义
      <cite>或作成义 </cite>而复活。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，我们既然基于“信”得蒙称义，就借着我们的主耶稣基督与神和好，<sup>2</sup>我们也借着他，得以进入现在所站的这恩典中，并且，以有盼望亲见神的荣耀为荣。<cite
        >参8.18-25，15.4-5。</cite
      ><sup>3</sup>不仅如此，我们更以磨难为荣，因为知道磨难产生毅力，<cite
        >参15.4-5，</cite
      ><sup>4</sup
      >毅力产生性格，性格产生盼望。<sup>5</sup>那盼望是不会叫人失望的，因为神借着赐予我们的圣灵，已经把他的爱倾注在我们心间。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >当我们还软弱时，基督就在所指定的日期，为不敬虔的人去死。<sup>7</sup>为义人死，是少有的；为好人死，或有敢做的；<sup>8</sup>唯有基督在我们还是罪人的时候为我们去死，神对我们的爱就在此显明了！<sup>9</sup>所以，我们现在既然因耶稣的血称义，就更可以借着他得救，免遭天怒。<sup>10</sup>如果我们还作仇敌的时候，尚且借着神儿子的死与神和好，如今和好了，就更可以因着神儿子的生而得救了。<sup>11</sup>不但如此，神既然已经通过我们的主耶稣基督使我们与他和好，现在，借着基督，我们更以神为荣。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12 </sup
      >故此，正如罪通过一个人入了世界，死亡又是从罪来的，这样，死亡就传遍所有人，因为人人都犯了罪。<sup>13</sup>其实，没有律法之前，罪已经在世上了，不过，没有律法的时候，罪也不算罪而已。<sup>14</sup>可是，从亚当到摩西，死亡就称王掌权，甚至那些不像亚当那样犯罪的人，也在死亡的权下。亚当原是要来的那一位的预表。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >然而，恩赐和过犯是截然不同的。如果因着那一人的过犯，众人都死了，那么，神对众人的洪恩，和耶稣基督这一人的恩慈馈赠，便更是加倍的丰富了。<sup>16</sup>这馈赠和那一人犯罪的后果也是不同的。因为审判是由一人而来，以致定罪，恩赐却由许多过犯而来，以致称义。<sup>17</sup>如果因着一人的过犯，死就通过那一人而掌权，那么，那些蒙洪恩并领受了义为馈赠的人们，就更要通过这一位耶稣基督在生命中掌权了。<sup>18</sup>这样看来，一次过犯，便导致所有人都被定罪，照样，因一次义行，所有人都可以称义得生命了。<sup>19</sup>那一人的违命导致众人都被定为罪人，同样，通过这一人的服从，众人都被列为义人了。<sup>20</sup>律法之所以半途出现，是为了叫过犯增生，然而罪在哪里增多，哪里恩典就更是绰绰有余。<sup>21</sup>就好像罪靠死亡掌权，照样，恩典也通过义掌权，使人借着我们的主耶稣基督可以进入永生！<sub
      ></sub>
    </p>

    <p class="comment">
      20节注：“半途出现”译自<mark class="greek">παρεισέρχομαι</mark
      >（pariserchome），直译溜进，悄悄进来，释义参BDAG。意指主要问题以外的枝节问题被插了进来。<sub
      ></sub>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >那么我们是否应该说，我们就继续在罪中，叫恩典增加好了？<sup>2</sup>绝对不行！我们明明对罪死了的人，怎么可以还活在里面？<sup>3</sup>莫非你们不懂，凡受洗归入基督，都是受洗归入他的死吗？<sup>4</sup>而且，我们通过那入死的洗礼已经与他合葬，为的是我们也过新生命的生活，正如基督通过父的荣耀从死人中复活一样。<sup>5</sup>只要我们在像基督那样的死上已经与他结合，将来也必定在他的复活上与他结合。<sup>6</sup>须知道，我们的旧人已经和他一同钉在十字架上，为使那被罪操控的身体起不了作用，使我们不再做罪的奴仆，<sup>7</sup>因为既然人已死，就免于要对罪负责了。<cite
        >参</cite
      ><cite>7.2</cite><cite>。</cite
      ><sup>8</sup
      >而只要我们已经与基督同死，就必定与他同活。<sup>9</sup>我们知道，基督从死人中复活以后，就再不会死，死亡也再不能主宰他。<sup>10</sup>他的死，是对罪的死，仅此一次；他活，是向神而活。<sup>11</sup>你们也要这样看自己，对罪是死的，向神，在基督耶稣里，是活的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup>所以，不要容罪在你们必死的身体上掌权，<cite>参</cite
      ><cite>5.14</cite
      ><cite>、21，</cite
      >叫你们依从它的欲望，<sup>13</sup>也不要把自己的肢体献给罪，不要让它沦为不义的工具。倒要像死而复生的人，把自己献给神，并且把自己的肢体献给神作义的工具。<sup>14</sup>罪再主宰不了你们，因为你们已不是在律法之下，而是在恩典之下。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >这是个什么说法？既然我们不在律法之下，而在恩典之下，是不是就可以犯罪？绝对不可！<sup>16</sup>莫非你们不知道，献上自己给谁做奴仆，就得服从谁，而服从谁，就是谁的奴隶，不是做罪的奴仆以致于死，就是做服从的奴仆以致达义吗？<sup>17</sup>感谢神，尽管你们曾经做过罪的奴仆，却从内心服从了传授给你们的教导规范，<sup>18</sup>你们既然从罪里得了释放，就被献给了义，做义的奴仆了。<sup>19</sup>我这是顾及你们肉体软弱，才用常人的话来说。你们从前把肢体献给不洁及不法为奴，以致不法，现在你们也要照样把肢体献给义为奴，以致成圣。<sup>20</sup>你们给罪做奴仆的时候，就不受义约束。<sup>21</sup>那时候，你们收得什么果子？现在羞愧不及了吧。那种事的结局就是死亡。<sup>22</sup>如今，你们从罪得了释放，做了神的奴仆，所收的果子是成圣，而结局就是永生。<sup>23</sup>因为罪所发的工资就是死亡，唯有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，却是永生。
    </p>

    <p class="comment">
      6节注：“那被罪操控的身体”译自<mark class="greek">τὸ</mark>
      <mark class="greek">σῶμα</mark> <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">ἁμαρτίας</mark
      >，直译罪的身体，参8.3。“起不了作用”译自<mark class="greek">καταργέω</mark
      >（katargeo），旧译“灭绝”。当一个人立志向罪死去、与耶稣结合、接受洗礼时，从前操控人的那股罪的力量并没有因此就被消灭，不再存在，而是起不了作用。<mark
        class="greek"
        >καταργέω</mark
      >是保罗救世论思想中一个关键词，这字含多重释义，可归纳为三类：
    </p>

    <ol class="comment-list">
      <li>
        使…怠惰、不活动、不工作、不生产、变得无能为力、不能正常运转、起不了作用；（例如路13.7，罗4.14）
      </li>
      <li>因着新的更优越的到来而被取代、变得过时、无效；（例如林前13.8）</li>
      <li>
        取消、废除——主要适用于关于法律上的事或被比喻作类似法律上的事，因为再无约束力或已经失效而取消（例如加3.17，罗7.2，参THAY释义2之第4、第5项，BDAG释义3或2）。
      </li>
    </ol>

    <p class="comment">
      注意这字的本义是：使…怠惰、不活动、不能正常运转（参THAY释义1，BDAG释义1），而非“毁灭”，要表达“毁灭”有另一个字，就是<mark
        class="greek"
        >ἀπόλλυμι</mark
      >（apollymi）。即使一个人或物再起不了作用，他不一定就被消灭了，或者将来会消灭，但至少目前还在（例如林前15.24-26）。此外，注意上述第三类释义中的“废除”，这释义只适用于与法律有关的事情，或被比喻作类似律法的事情，普通情况不宜把<mark
        class="greek"
        >καταργέω</mark
      >当作“废除”或“消灭”来理解。关于这一点，本译本不从BDAG和LN条目13.100。
    </p>

    <p class="comment">
      <mark class="greek">καταργέω</mark
      >在新约圣经共出现27次，保罗书信占25次：路13.7，罗3.3、31，4.14，6.6，7.2、6，林前1.28，2.6，6.13，13.8、8、10、11，15.24、26，林后3.7、11、13、14，加3.17，5.4、11，弗2.15，帖后2.8，提后1.10，来2.14。（6节注完）
    </p>

    <p class="comment">
      10节注：“向神而活”译自
      <mark class="greek"><mark class="greek">ζῶντας</mark></mark>
      <mark class="greek">τῷ</mark>
      <mark class="greek">θεῷ</mark>，或作为神而活亦通，因为
      <mark class="greek">τῷ</mark>
      <mark class="greek">θεῷ</mark> 是与格结构，而与格有多重意思。
    </p>

    <p class="comment">
      11节注：“在基督耶稣里”译自 <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">Χριστῷ</mark>
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>，或作靠着基督耶稣亦通，因为介词
      <mark class="greek">ἐν</mark> 有多种用法，表达多重意思，参BDAG 条目
      <mark class="greek">ἐν</mark>。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >各位兄弟，我这是对懂妥拉的人说，莫非你们不懂，律法管人只是在他活着的时候吗？<sup>2</sup>已婚的女人，只要丈夫在世，便须受律法约束。但如果丈夫去世了，那关于丈夫的律法就没有约束力了。<sup>3</sup>所以，丈夫还在的时候，如果女人去跟了别的男人，就是淫妇。但如果丈夫死了，她就脱离了律法的约束，重新嫁人也不是淫妇。<sup>4</sup>同样，我的兄弟，通过基督的身体，你们对妥拉已经死了，<cite>参加2.19，</cite>使你们属于另一个，就是从死人中复活的那一位，为的是要我们结果子献给神。<sup>5</sup>从前我们属肉的时候，罪的情欲借着律法在我们的肢体里运作，就结出死亡的果子。<sup>6</sup>但现在，我们既然向那束缚人的律法死掉，就脱离了它的约束，好让我们用灵的新习惯服侍神，而非字句的旧一套。<cite
        >参1.9，8.2-17。</cite
      >
    </p>

    <p class="comment">
      2节注：“没有约束力”译自<mark class="greek">καταργέω</mark
      >（katargeo），直译取消、废除。“没有约束力”是意译。详细释义参6.6注，释义第3分类。
    </p>

    <p class="comment">
      6节注：“脱离……约束”同样译自
      <mark class="greek">καταργέω</mark
      >，详细释义参6.6注，释义第3分类。“新习惯”意译自<mark class="greek"
        >καινότητι</mark
      >（新的），“旧一套”意译自
      <mark class="greek">παλαιότητι</mark
      >（旧的），“灵的新习惯”参下文8.2“生命之灵的规律”。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >这样，还可以说什么呢？难道律法是罪吗？绝对不是！不过，若不是借着律法，我不会知道什么是罪。如果不是律法说“不可贪心”，我就不知道什么是贪。<sup>8</sup>但罪趁着机会，利用那条诫命在我里面生出种种贪欲，因为没有律法，罪是死的。<sup>9</sup>从前没有律法的时候，我活过。但诫命一来，罪就活了，<sup>10</sup>我却死了。我发觉，那本来领我通往生命的诫命，反而导致我死亡，<sup>11</sup>因为罪利用诫命乘机诱骗我，害死了我。<sup>12</sup>所以，律法确是圣洁的，诫命也是圣洁、公义、良善的。<sup>13</sup>这样说来，是那良善的害死了我吗？绝对不是！是罪利用那良善的导致我死亡，目的是要借着诫命来暴露罪是那么穷凶极恶。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >我们知道律法是属灵的，可是，我是属肉，已经被卖给了罪。<sup>15</sup>我不明白自己的行为，愿意的不去做，憎恶的偏偏要做。<sup>16</sup>但倘若我做的不是我愿意的，我就不得不承认律法是好的。<sup>17</sup>既是这样，那就不是我做的，而是住在我里面的罪做的。<sup>18</sup>我知道在我里面，即我的肉体里面，没有良善，因为我有意行善，却无力去做。<sup>19</sup>我想要的善，我没去做，不想要的恶，我倒去做。<sup>20</sup>倘若我做的不是我愿意的，那造孽的就不是我，而是住在我里面的罪。<sup>21</sup>因此，我发现了这条规律，我一想到行善，恶就冒出来缠住我。<sup>22</sup>按我里面的人来说，我是爱神的律，<sup>23</sup>但我却看见肢体里面另有一个律和我内心
      <cite>即心智 </cite
      >的律争斗，<cite>参25节，</cite>把我掳去交与肢体里面的罪的规律。<sup>24</sup>我这个人真苦啊！谁来救救我，挣脱这叫我死定的躯体？<sup>25</sup>感谢神，借着耶稣基督我们的主就能挣脱！就这样，我的心智
      <cite>参22节 </cite>服侍神的律，无奈肉体却服侍罪的律。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >现在那些在基督耶稣里的人就不被定罪了，<sup>2</sup>因为生命之灵的规律在基督耶稣里使你获得释放，挣脱了罪和死的规律。<sup>3</sup>因为人肉体软弱的缘故，律法是无能为力，然而律法所做不到的，神却做到了。神差派自己的儿子来，儿子所取的是被罪掌控的肉体的模样。<cite>参6.6。</cite>神这样做，为了要除掉罪，要在肉体里面把罪定罪，<sup>4</sup>为使我们这些不依从肉行事而随从灵的人，可以做到律法的要求。<sup>5</sup>因为依从肉的人，就执迷肉的事；随从灵的人，就想着灵的事。<sup>6</sup>执迷于肉的必导致死亡，常以灵的事为念的，必享生命平安。<sup>7</sup>因为执迷于肉便是与神为敌，既不服神之律，也确实不能服，<sup>8</sup>那些属肉的人不可能取悦神。<sup>9</sup>可是如果神的灵住在你们里面，你们并非属肉，而是属灵。倘若人没有基督的灵，就不属于基督。<sup>10</sup>但只要基督在你们里面，
      <cite>参林后13.5，</cite>
      纵然肉体因为罪是死的，灵基于义却是生命。<sup>11</sup>而且，那使耶稣从死人中复活的，一旦他的灵住在你们里面，那使基督从死人中复活的，必通过住在你们里面的灵，赐你们必死的身体复生！<cite
        >参8.23。</cite
      >
    </p>

    <p class="comment">
      2节注：“生命之灵的规律”中的“灵”字译自 <mark class="greek">τὸ</mark>
      <mark class="greek">πνεῦμα</mark
      >。和合本加插了“圣”字来指圣灵，然而原文并无“圣”字。当原文只写
      <mark class="greek">πνεῦμα</mark>
      一个字而没有明指圣灵时，本译本一律译作“灵”。参同章4、5、6、11、13、16、23、26-27节。
    </p>

    <p class="comment">
      9节注： “神的灵”通称圣灵，指神
      <span class="hebrew">יהוה</span>
      自己。“神的灵住在你们里面”，此乃真信徒的识别标记，参约4.10-14，7.37-39，14.15-17，徒2.17-18、38-39，罗5.5，林后1.21-22，弗1.13-14等。
    </p>

    <p class="comment">
      10节注：
      “只要基督在你们里面”，同上文9节一样，这是真信徒的识别标记。参林后13.5，西1.27，约14.18-21、23，15.4-12等。
    </p>

    <p class="comment">
      11节注： “那使耶稣从死人中复活的”是指神
      <span class="hebrew">יהוה</span> 。“他的灵”指神
      <span class="hebrew">יהוה</span> 的灵，即神
      <span class="hebrew">יהוה</span> 自己。必通过住在你们里面的灵，赐你们必死的身体复生”，参西1.27。
    </p>

    <p class="comment">
      9-11节注：在此出现了“神的灵”、“基督的灵”、“基督”互换的现象。显然在保罗的体验和思想中，这三者是相通的。“基督的灵”这四个字是指什么？为什么有互换的现象？究其原因，在耶稣复活升天、五旬节圣灵降临以后，早期信徒领受了圣灵，在体验上他们知道“神的灵住在里面”，也知道“基督的灵在自己里面”；论体验，对保罗来说，“神的灵”和“基督的灵”都一样。注意这只是就灵里面的体验而言，而非就神和耶稣的身份而言。就身份而言，如果说“神的灵”是指神
      <span class="hebrew">יהוה</span>
      自己，而“基督的灵”是指复活升天后的耶稣，那么“神的灵”、“基督的灵”、“基督”之所以是互换，是因为神
      <span class="hebrew">יהוה</span>
      和耶稣基督之间是合而为一，虽然两者身份不同，实际上是分不开的，尤其在耶稣复活升天以后，更是如此。
    </p>

    <p class="comment">
      类似的互换现象也见于徒16.6-7，林后3.12-18等。另外，参林前15.45，耶稣身为“末后的亚当”被保罗描述成“使人活的灵”；腓1.19“耶稣基督的灵”；在加4.6，保罗称神的灵为“他儿子的灵”，参徒1.38等。参《Jesus
      and the Spirit — A Study of the Religious and Charismatic Experience of
      Jesus and the First Christians as Reflected in the New
      Testament》，1975年詹姆斯·邓恩（James D.G. Dunn）著。参《The Christ and
      the Spirit 第二册 Pneumatology》，1998年詹姆斯·邓恩著。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >所以，各位兄弟，我们并没有欠肉的债，非依从肉而活不可。<sup>13</sup>倘若你们依从肉而活，就死定了！但只要你们靠着灵治死身体的恶习，<cite>参西3.5，</cite>就必活着。<sup>14</sup>因为蒙神的灵引导的，都是神的儿子。<sup>15</sup>你们领受的不是奴隶的灵，使你们再度惧怕；你们领受的是义子的灵，使我们呼唤“阿爸啊父亲！”<sup>16</sup>那灵亲自和我们的灵一同见证，我们是神的儿女。<cite
        >参</cite
      ><cite>弗1.5、14。</cite
      ><sup>17</sup
      >既是儿女便是后嗣，是神的后嗣，和基督一同作后嗣。只要我们和他一同受苦，就必和他一同得荣耀。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >我认为现时的苦难，与将来向我们展现的荣耀，<cite>参5.2，</cite>是没法相比的。<sup>19</sup>宇宙万物急不及待地期待着神的众子显现出来。<sup>20</sup>因为被造的万物伏在虚妄之下，并非自己愿意这样，而是出于使它屈服的那一位。<sup>21</sup>宇宙万物盼望自己也能摆脱腐朽的束缚，得着附随神儿女的荣耀而来的自由。<sup>22</sup>我们知道宇宙万物直至现在都一同在痛苦呻吟。<sup>23</sup>不但这样，连我们这些拥有灵的初熟果子的人，自己也在心里呻吟，急切地期待着义子的名分，就是我们的躯体获救赎。<sup>24</sup>我们得救的时候就抱有那盼望，<cite>参弗4.4，</cite>但看得见的盼望不是盼望，因为已看见的东西，谁还会盼望？<sup>25</sup>但如果我们盼望那没有看见的，就耐心地热切地期待。
    </p>

    <p class="comment">
      23节注：“我们这些拥有灵的初熟果子的人”，指早期教会首批信徒。“期待着义子的名分……”，现今信而受洗时获赐的是“义子的灵”（15节），将来基督降临使信徒复活时，将获赐“义子的名分”（23节），参弗1.5。
    </p>

    <p class="comment">
      24节注：“我们得救的时候就抱有那盼望”译自<mark class="greek">τῇ</mark>
      <mark class="greek">γὰρ</mark> <mark class="greek">ἐλπίδι</mark>
      <mark class="greek">ἐσώθημεν</mark
      >。按原文，这一句可以取超过一种意思，关键在于希腊文与格（<mark
        class="greek"
        >τῇ</mark
      >
      <mark class="greek">ἐλπίδι</mark
      >）可以有多种用法，表达多重含义。与格的副词用法说明时间：“我们得救的时候就抱有那盼望”，参弗4.4。而按与格的媒介用法，则作“我们得救，靠的是盼望”。意即只要常常抱着身体获救赎的荣耀盼望，就能坚持到底，最终得救。“得救”<mark
        class="greek"
        >ἐσώθημεν</mark
      >作为不定时（aorist），可以指过去初信时刚得救的时候，或指将来身体获救赎之日亦可。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup>照样，灵也在我们的软弱中帮助我们。<cite>参26-27节注</cite
      ><cite>。</cite
      >因为我们不晓得应该怎样祈祷，但灵亲自替我们代求，声声叹息，不可言喻。<sup>27</sup>那洞察人心的，明了灵强烈的诉求，因为灵照着神的旨意为圣徒代求。<sup>28</sup>我们知道万事都一同效力，叫爱神的人得益处，就是照神的计划蒙召的人。<sup>29</sup>因为神预先知道的人，神也预先决定了他们要像他儿子的形象，<cite>参3.26，</cite>使他儿子在许多兄弟中做长子。<sup>30</sup>那些神所预定的，神就召来；神召来的，就使称义；称义了的，就使得荣耀。<cite
        >参3.20注。</cite
      >
    </p>

    <p class="comment">
      26-27节注：“灵也在我们的软弱中帮助我们……但灵亲自替我们代求……明了灵强烈的诉求”。其中“灵”皆译自
      <mark class="greek">τὸ</mark>
      <mark class="greek">πνεῦμα</mark
      >，原文并无“圣”字，和合本加插了“圣”字来指圣灵。当原文只写
      <mark class="greek">πνεῦμα</mark>
      一个字而没有明指“圣灵”时，本译本一律译作“灵”。参上文2节注。
    </p>

    <p class="comment">
      在新约圣经中，和合本将“灵”译作了“圣灵”的所有经文列举如下：约14.17，15.26，16.13，罗8.4-6、11、13、16、23、26-27，林后3.6，5.5，加3.2-5，5.5、16-25，6.8，弗2.18-22，3.5，4.3-6，5.18，6.18，腓2.1，西1.8，帖前5.19，帖后2.13，提前3.16，4.1，希10.29，彼前1.2，约一3.24，5.6-8，犹1.19，启1.10，4.2，17.3，21.10；启2.7、11、17、29，3.6、13、22，14.13，22.17。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >既是这样，我们对这一切还有什么可说呢？只要神是帮助我们，谁能抵挡我们？<sup>32</sup>他连自己的儿子都没有舍不得，为了我们众人把他交出，难道就不也把万有和他一同赐予我们吗？这有可能吗？<sup>33</sup>使人称义的是神，谁能控告神拣选的人？<sup>34</sup>是基督耶稣死了，不，更是复活了，并坐在神的右边，是他为我们代求，谁能定我们的罪？<cite
        >参7.25-8.1。</cite
      ><sup>35</sup
      >谁能隔断我们与基督的爱？是磨难、困苦、还是迫害？是缺衣、断粮，险境、或刀剑？<sup>36</sup>正如经上所记：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">为了你的缘故，我们终日遭杀戮，</div>
      <div class="line">任人屠宰，如绵羊一样。<cite>诗44.22</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>37</sup
      >但靠着爱我们的那一位，我们在这一切事上就得胜有余了。<sup>38</sup>因为我们深信这一点，无论是死是生，是天使、统治者、现在的事、未来的事、或任何大能者，<cite
        >参弗1.21，西.1.16，2.15，</cite
      ><sup>39</sup
      >无论是高处是深渊，还是别的受造之物，都不能隔断我们与神的爱；这爱是在我们的主基督耶稣里的！
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我在基督里说的是实话，并无说谎，我的良心被圣灵感动一同为我作证，<sup>2</sup>我内心极度忧伤，痛苦不止。<sup>3</sup>为了我的同胞我的骨肉之亲，即使自己受咒诅与基督隔绝，我也心甘！<sup>4</sup>他们是以色列人，义子的名分、目睹神的荣光、一次次的立约、妥拉的降赐、礼拜规格的启示及各样的应许，都属于他们，<sup>5</sup>列祖也属于他们，而且按肉身来说，基督也是出于他们这一族。愿高在万有之上的神，永享称颂！阿门。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="comment">
      5节注：按文意，“高在万有之上的神”是指
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      以色列的神（4节），即主耶稣的天父。这种解读和翻译与别的译本不同，和合本及新译本的翻译旨在说，耶稣基督才是高在万有之上的神。
    </p>

    <ul class="comment-list">
      <li>
        和合本：……基督也是从他们出来的，他是在万有之上，永远可称颂的神。阿门。
      </li>
      <li>
        新译本：……基督也是出自他们这一族。其实，他是在万有之上，永远受称颂的神。阿门。
      </li>
      <li>
        本译本：……基督也是出于他们这一族。愿高在万有之上的神，永享称颂！阿门。
      </li>
      <li>
        原文：……<mark class="greek">καὶ</mark> <mark class="greek">ἐξ</mark>
        <mark class="greek">ὧν</mark> <mark class="greek">ὁ</mark>
        <mark class="greek">Χριστὸς</mark>, <mark class="greek">ὁ</mark>
        <mark class="greek">ὢν</mark> <mark class="greek">ἐπὶ</mark>
        <mark class="greek">πάντων</mark> <mark class="greek">θεὸς</mark>
        <mark class="greek">εὐλογητὸς</mark> <mark class="greek">εἰς</mark>
        <mark class="greek">τοὺς</mark> <mark class="greek">αἰῶνας</mark>,
        <mark class="greek">ἀμήν</mark>.
      </li>
    </ul>

    <p class="comment">
      其中的关键词是 <mark class="greek">ὁ</mark>
      <mark class="greek">ἐπὶ</mark>
      <mark class="greek">πάντων</mark
      >，即“高在万有之上”，同一句话也见于弗4.6（参下文）。问题是：“高在万有之上”这句话是描述以色列的神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      抑或描述耶稣基督？保罗在林前8.6写道：“我们只有一位神，即天父，万物都出于他，我们都归于他。只有一位主，耶稣基督，一切都是通过他才存在，我们也是通过他才存在。”保罗在弗4.5-6又说：“一主，一信，一洗，一神，就是万有之父，他在万有之上，穿梭万有之间，且在万有之内。”可见，天父
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 是独一神，唯独他“在万有之上”（<mark
        class="greek"
        >ὁ</mark
      >
      <mark class="greek">ἐπὶ</mark>
      <mark class="greek">πάντων</mark>），耶稣基督是
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      亲立的主（参徒2.36），基督虽是主的地位，他却是在神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 之下，基督并非“高在万有之上”。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >但这并非说神的话落了空。因为生来是以色列人的未必属以色列，<sup>7</sup>亚伯拉罕的后裔，也不一定都是他的儿女。因为：“只有以撒生的才能称为你的后裔。”<cite
        >参创21.12。</cite
      ><sup>8</sup
      >就是说，肉身生的儿女并不是神的儿女，唯有基于应许生的儿女才算是后裔。<sup>9</sup>因为那应许是这样说的：“明年此时，我还要回来这里，撒拉必生一个儿子。”<cite
        >参创18.10。</cite
      ><sup>10</sup
      >不但如此，利百加也是这样，她怀上了我们祖先以撒一个人的双胞胎，<sup>11</sup>孩子还没有生下来，善恶也没有行出来，但为了贯彻神的拣选计划，<sup>12</sup>不靠行为，而靠那呼召人的，神就对她说：“将来大的要服事小的。”<cite
        >参创25.23。</cite
      ><sup>13</sup>正如经上所记：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">雅各是我的所爱，</div>
      <div class="line">以扫我恶。<cite>玛1.2-3</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >这样，还有什么可说？莫非神不公平？绝对不是！<sup>15</sup>因为他对摩西说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我要怜悯谁，</div>
      <div class="line">就怜悯谁；</div>
      <div class="line">要恩待谁，</div>
      <div class="line">就恩待谁。<cite>出33.19</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >所以，这与人的意愿和努力都无关，只在怜悯人的神。<sup>17</sup>圣经又有话对法老说：“之所以把你兴起，是要借着你证明我的能力，让全地颂扬我的名。”<cite
        >参出9.16。</cite
      ><sup>18</sup>这样看来，他愿意怜悯谁，就怜悯谁；想谁刚硬，就令谁刚硬。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >或许你会问我：“那么他为什么还要怪责人？有谁可以抗拒他的意旨？”<sup>20</sup>可是人哪！你是谁，竟敢跟神顶嘴？哪里有制品对造他的说：“你怎么把我造成这个样子？”<sup>21</sup>莫非陶匠无权决定一团粘土制成贵重的器皿，另一团做卑贱的器皿吗？<sup>22</sup>假设神想要表示他的圣怒，彰显他的大能，却一再忍耐那些惹他动怒只配打碎的器皿，<sup>23</sup>为了要使他丰富的荣耀彰显在蒙恩的器皿上，就是那些早已预备要进荣耀的器皿，这又有何不可？<sup>24</sup>蒙恩的器皿，就是我们这些被他选召的人，不单是犹太人，更有外族人。<sup>25</sup>就如神在何西阿书上说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我要把原非子民的</div>
      <div class="line">称作子民，</div>
      <div class="line">把原非所爱的</div>
      <div class="line">唤作爱人。<cite>何2.23</cite></div>
      <div class="line"><sup>26</sup>还要在当初斥责他们：</div>
      <div class="line">“你们不是我的子民”的</div>
      <div class="line">同一个地方，</div>
      <div class="line">称他们永生神的儿子！<cite>何1.10</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >论到以色列，以赛亚曾呼喊：“以色列子孙的数目虽多如海沙，只有少数可获救留下。”<sup>28</sup>因为主必在地上迅速地执行他的话，但却要缩短他要做的。<cite
        >参赛10.22-23，何1.10。</cite
      ><sup>29</sup>就如以赛亚早已预言：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">若非万军之主留给我们后裔，</div>
      <div class="line">我们早已落了</div>
      <div class="line">所多玛和蛾摩拉一样的下场。<cite>赛1.9</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>30</sup
      >既是这样，还有什么可说呢？外族不追求义，却得着了义，就是那基于“信”而得的义。<sup>31</sup>以色列追求义的妥拉，反而达不到妥拉。<sup>32</sup>为什么？因为他们不是基于“信”去追求，而好像是基于行为。<cite>参3.27-31。</cite>他们绊倒在那绊脚石上，<sup>33</sup>正如经上所记：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">看，我在锡安放了绊脚的石头，</div>
      <div class="line">一块叫人跌跤的磐石，</div>
      <div class="line">凡信靠他的必不会蒙羞。<cite>赛8.14，28.16</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <b class="old">10章</b
      ><sup>1</sup
      >各位兄弟，我的心愿，我为以色列向神祈求的，是要他们得救。<sup>2</sup>我可以为他们作证，他们对神有热心，但不是依循真知。<sup>3</sup>他们既然不明白神的义，而又企图建立一套自己的，就不服神的义了。<cite
        >参1.17。</cite
      ><sup>4</sup
      >因为妥拉的终点是基督，<cite>参林后3.12，</cite>使所有“信”的人都能达义。
    </p>

    <p class="comment">
      9.30节注：“义”译自
      <mark class="greek">δικαιοσύνη</mark>（dikeosyne），指神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      对以色列的要求（参申24.13，太5.6），就是律法书所说明的。外族没有像以色列那样，通过遵守律法以求满足神的要求，却因为“信”耶稣满足了神的要求。因为耶稣正是律法书所预言的那位像摩西的先知（申18.15-19），信而服从耶稣的外族人，就满足了神的要求，并得以成义（参罗3.19-26）。就这样，外族人“得着了义”。
    </p>
    <p class="comment">
      9.31节注：以色列人以为遵守律法便可以满足神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 的要求，却因为不信
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 所立的弥赛亚耶稣，而达不到神的要求。
    </p>
    <p class="comment">
      10.2节注：“真知”译自
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark
      >（epiknosis）。意指“达义”的正确途径，即“信”而服从
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 所立的弥赛亚耶稣。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >论到基于律法的义，摩西写着说：“恪守这些的，就必须靠这些而活。”<cite
        >参利18.5，加3.12。</cite
      ><sup>6</sup
      >但那基于“信”的义却这样说：你心里不要说：“谁能上天？”——就是要把基督领下来，<sup>7</sup>或者说：“谁能下深渊？”——就是把耶稣从死人中领上来。<cite
        >参申9.4。</cite
      ><sup>8</sup>圣经怎么说？
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">这信息就在眼前，</div>
      <div class="line">在你口中，</div>
      <div class="line">在你心里。<cite>申30.11-14</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      这就是我们所传的“信”的信息。<sup>9</sup>你若口里承认耶稣为主，心里相信神使他从死人中复活，就必得救。<sup>10</sup>因为心里相信就达义，开口承认便得救。<sup>11</sup>圣经说：“凡信靠他的，必不致失望。”<cite
        >参赛28.16（罗9.33）。</cite
      ><sup>12</sup
      >其实并不分犹太人希腊人，因为大家都同有一位主，他慷慨恩待所有求告他的人。<sup>13</sup>因为：“凡求告主名的，都必得救。”<cite
        >参珥2.32。</cite
      >
    </p>

    <p class="comment">
      12节注：在“同有一位主”和“凡求告主名的”两句中，“主”均指<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >可是人还未相信，怎能求告他呢？未曾听见他，怎能相信呢？如果没有传道的，怎能听见呢？<sup>15</sup>若没有蒙差派，怎能传道？如经上所记：“那些报佳音传喜讯的人，他们的脚踪多美啊！”<cite
        >参赛52.7，鴻1.15，弗6.15。</cite
      ><sup>16</sup
      >但并不是所有人都服从福音，<cite>参1.5。</cite>因为以赛亚说：“主啊，我们传的，有谁相信？”<cite
        >参赛53.1。</cite
      ><sup>17</sup
      >可见“信”是从听见的信息来的，而听见的信息是通过基督的话来的。<sup>18</sup>但我说，莫非他们尚未听闻？不，他们确实听到了，如经上所记：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他们的声音传遍全地，</div>
      <div class="line">他们的言语传到地极。<cite>诗19.4</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>19</sup>我又说，是以色列不明白吗？首先摩西说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我要用那不成子民的让你们嫉恨，</div>
      <div class="line">借蠢笨的异族把你们激怒。<cite>申32.21</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>20</sup>以赛亚大胆地说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">那没有找我的，</div>
      <div class="line">我让他们找到，</div>
      <div class="line">没有问询我的，</div>
      <div class="line">我向他们显现。<cite>赛65.1</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>21</sup>论及以色列，他却说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我整天伸出双手，</div>
      <div class="line">向一群悖逆顶嘴之民！<cite>赛65.2</cite></div>
    </div>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >于是我问，莫非神丢弃了他的子民么？绝对没有！我自己就是以色列人，亚伯拉罕的后裔，便雅悯支族的一员。<sup>2</sup>不，神早已预知的子民，他绝没有丢弃。莫非你们不知道，圣经讲到以利亚向神控诉以色列是怎么说的？<sup>3</sup>主啊，“他们残杀你的先知，捣毁你的祭坛，我是仅存的一个，他们还要谋我的性命。”<cite
        >参王上19.10、14。</cite
      ><sup>4</sup
      >然而神如何回答他？“我给自己留下七千人，都是未向巴力屈膝的。”<cite
        >参王上19.18。</cite
      ><sup>5</sup
      >现在也是这样，按着拣选的恩典，还有留下的余数。<sup>6</sup>既然是靠恩典，就不再是靠行为，否则，恩典就不再是恩典了。<sup>7</sup>那又怎么样呢？以色列寻寻觅觅的，他们没有得着，唯有蒙拣选的人得着了。其余的人都冥顽不化，<sup>8</sup>如经上所记：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">神给了他们麻木的灵，</div>
      <div class="line">有眼不看，有耳不听，</div>
      <div class="line">直至今日。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>9</sup>大卫也说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">愿他们的宴席</div>
      <div class="line">变成他们的罗网、圈套、</div>
      <div class="line">绊脚石和报应！</div>
      <div class="line"><sup>10</sup>愿他们的两眼</div>
      <div class="line">昏暗不得看见，</div>
      <div class="line">永远弯腰曲背，</div>
      <div class="line">伛偻而行。<cite>诗69.22-23</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >于是我问，他们跌跤了就爬不起来，是吗？绝对不是！相反，因为他们的过犯，救恩就临到外族，为了要惹起他们嫉妒。<sup>12</sup>既然他们的过犯能使世界富足，他们的失败能使外族富足，他们一旦达到满盈，更将如何？
    </p>

    <p class="comment">
      12节注：“满盈”译自<mark class="greek">πλήρωμα</mark
      >（pleroma），含满盈、丰满、数目满了等多重释义。参11.25，BDAG, THAY。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >我现在对你们外族人说话，因为我是外族人的使徒，自然以我的职分为荣，<sup>14</sup>这样或许可促使我的同胞嫉妒攀比，从而拯救一些人。<sup>15</sup>既然他们被抛弃可以使世界与神复和，他们一旦被接纳，不就等于从死人中复活？<sup>16</sup>如果首先献上的小面团是圣的，整团亦是圣的；如果树根是圣的，枝子亦是圣的。
    </p>

    <p class="comment">
      15节注：“被抛弃”和“被接纳”分别译自<mark class="greek">ἀποβολὴ</mark
      >、<mark class="greek">πρόσλημψις</mark
      >两个名词，而非动词。作为名词，是不分主动式被动式的。按原文直译“倘若他们的抛弃可使世界复和，如果接受，不就等于是从死人中复活？”原文并没有说明是以色列人抛弃了谁，或是神抛弃了以色列人；也没有说是以色列人蒙神接纳，或是以色列人接受了基督。所以另有译本译作“倘若他们摒弃（耶稣为弥赛亚）可以使世界与神复和，他们一旦接受（基督为弥赛亚），不就等于是从死人中复活？”
    </p>

    <p class="comment">
      16节注：“首先献上的小面团”译自<mark class="greek">ἀπαρχή</mark
      >（aparche），本义初熟的果子。意指首先献上的生面，参民15.17-21，尼10.36-38。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >但如果有几根枝子折了下来，让你这一根野橄榄可以嫁接上去，一同分享那橄榄树根的膏汁，<sup>18</sup>你就不可向那些枝子夸口。你若要夸口，就应该想想，不是你托着树根，是树根托着你。<sup>19</sup>你会说，那些枝子断掉，就是要让我嫁接上去。<sup>20</sup>没错，他们因为不信才被折下，而你是因着信了才站稳。只是不可自高自大，反而应该畏惧。<sup>21</sup>神既然没有顾惜原生的枝子，也不会顾惜你。<sup>22</sup>所以要看清楚，神既恩慈也严厉。对那些坠落的，<cite>指从恩典中坠落，参加5.4，</cite>他就严厉。对你，只要你继续在神的恩慈里，他便施恩，不然的话，你也会被砍下。<sup>23</sup>至于他们，只要不再执迷不信，仍然会接上去，因为神能够把他们重新接上。<sup>24</sup>毕竟你这野生的橄榄枝子，砍了下来都能逆性接到栽培的橄榄树上，何况那些原生的枝子，不是更能接回自家的橄榄树上吗？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >各位兄弟，我不愿意你们对这奥秘一无所知，免得你们自以为聪明。这奥秘就是以色列人当中有一部分是死硬了心，要等到外族进入满盈，<sup>
        26</sup
      >这样，全以色列便会得救，如经上所记：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">那拯救者必来自锡安，</div>
      <div class="line">从雅各驱逐不虔不敬。</div>
      <div class="line"><sup>27</sup>我除去他们罪孽之时，</div>
      <div class="line">这就是我与他们的誓约。<cite>赛59.20-21</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >就福音而言，因你们的缘故，他们是敌人；但就拣选而言，因列祖的缘故，他们仍是至爱。<sup>29</sup>因为神的恩赐和选召绝不会撤回。<sup>30</sup>正如你们从前不服从神，现在却因他们不服从神倒蒙了怜悯；<sup>31</sup>同样，他们现在不顺服，但借着你们<cite>
        向他们所施 </cite
      >的怜悯，使他们也可以蒙怜悯。<sup>32</sup>因为神将所有人都关在不服从里面，为了要怜悯所有人。
    </p>

    <p class="comment">
      25-26节注：“要等到外族进入满盈，这样，全以色列便会得救”，其中“满盈”译自<mark
        class="greek"
        >τὸ</mark
      >
      <mark class="greek">πλήρωμα</mark
      >。参11.12，THAY释义2，BDAG释义5。旧译取“数目”之意：“要等到外族人的数目满了，这样全以色列便会得救”，参THAY释义3，BDAG释义3a。本译本不从THAY和BDAG。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >啊，多么深奥，神的丰富、智慧和知识！他的判断是多么难测，他的道路多么难寻！
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>34</sup>主的心意谁能知晓？</div>
      <div class="line">有谁做过他的谋臣？<cite>赛40.13</cite></div>
      <div class="line"><sup>35</sup>有谁先向他赠礼，</div>
      <div class="line">而后收他的回赠？<cite>伯35.7，41.3</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >因为万有都出于他、倚靠他、归于他。愿荣耀归于他，直到永远！阿门。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以各位兄弟，我凭着神的慈悲劝你们，要把你们各人的身体献上，作一个圣洁而蒙神悦纳的活祭，这是你们理所当然的侍奉。<sup>2</sup>不要让这世代改造你们，倒要借着更新心思而转变，使你们可以辨认什么是神的旨意，什么是美好的、蒙他悦纳的和完全的事。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >我凭着所赐给我的恩惠，对你们各人说，不可自视过高，高于所当看的，应照着神分给各人信心的大小，看得适中。<sup>4</sup>正如一个身体有多个部位，各部位功用都不一，<sup>5</sup>同样，在基督里我们大家也是一个身体，人人互为手足。<sup>6</sup>照着所赐给我们的恩惠，我们各人有不同的恩赐。做先知发言的，就应当照着信心的程度去做；<sup>7</sup>服侍的服侍，教导的教导；<sup>8</sup>劝勉的劝勉；把财物分给人的，心态要单纯；领导的，就得勤快；行慈善的，要高高兴兴。
    </p>

    <p class="comment">
      4-5节注：“部位、手足”皆译自<mark class="greek">μέλος</mark
      >（melos）的复数式，本义身体的部位，在林前6.15译作“肢体”，在林前12.12-25译作“部位、器官”，在弗4.25译作“手足”。
    </p>

    <p class="comment">
      6节注：“做先知发言”译自<mark class="greek">προφητεία</mark
      >（prophetia），基本义是：被神的灵感动而发言，参LN条目33.460，彼后1.20-21。新约之下，在末后的日子，神通过复活的基督的灵所赐予教会多种恩赐之中，这是首项。参珥2.32；徒2.16-18。在操作上，就是把神的旨意明白地解释出来，参BDAG。按照圣经，所谓“预言”，是可以关于当下的事，甚至过去的事，不一定是预言未来。在教会中，人若被神的灵感动，为了教会的益处着想，即使非专责讲道者，亦可以当着神的面发言，不分男女，一切有次有序进行即可。参林前11.4-5；12.28；14章全章；帖前5.19-22，提前1.18，4.14。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >爱不可虚伪。恶要厌恶，善要持守。<sup>10</sup>要用手足之情彼此亲爱，用恭敬的心互相敬重。<sup>11</sup>要勤奋，不可松懈，心灵要火热，常常侍奉主。<sup>12</sup>盼望中要乐观，磨难中要坚持，祈祷要有恒心。<sup>13</sup>圣徒穷困要分担。接待客旅要热情。<sup>14</sup>即使迫害你们的，也要祝福，只可祝福，不可咒诅。<sup>15</sup>要和欢乐的一起欢乐，与哀哭的一起哀哭。<sup>16</sup>彼此之间要同心，不可自高自大。相反，要走在卑微者当中，不可自以为聪明。<sup>17</sup>对任何人都不可以恶报恶。大家眼中的好事，便要考虑去做。<sup>18</sup>可能的话，就尽力与大家和睦相处。<sup>19</sup>亲爱的，不要为自己申冤，宁可留待天怒，<cite>参2.5，</cite>因为经上记着：“主说，申冤在我，我必报应。”<cite
        >申32.35。</cite
      ><sup>20</sup
      >相反地，“仇人饿了，给他吃，若他口渴，给他水喝。因为你这样做，就是把红碳堆在他头顶上。”<cite
        >参箴25.21-22。</cite
      ><sup>21</sup>不可被恶所胜，反要以善胜恶。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1a</sup
      >在上的权柄，人人都应该服从。<sup>1b</sup>因为没有一样权柄不在神
      <cite>的管治</cite>
      之下，<sup>1c</sup>现有的权柄都是神的安排。<sup>2</sup>所以抗拒权柄的，就是反对神所设立的，反对的人必自讨刑罚。<sup>3</sup>人行善便无须害怕官长，作恶才要惧怕。你想不怕掌权的吗？只要行善，就会得到称赞。<sup>4</sup>因为他是神的仆役，是对你有益的。但如果你作恶，就应该惧怕。因为他并非无来由地佩剑。他是神的仆役，是对作孽的人执行天怒的。<sup>5</sup>所以你们必须服从，不单是因为刑罚，也是为了良心。<sup>6</sup>也是这个缘故，你们也纳税，因为他们是神的差役，专责办好此事的。<sup>7</sup>你们要向各人交付所欠的。该纳税的要纳税；该纳贡的要纳贡；该敬畏的要敬畏；该尊敬的要尊敬。
    </p>

    <p class="comment">
      1b节注：“在神<cite> </cite><cite>的管治</cite><cite> </cite>之下”译自<mark
        class="greek"
        >ὑπὸ</mark
      >
      <mark class="greek">θεοῦ</mark>，这是<mark class="greek">ὑπὸ</mark
      >配属格结构，直译在神之下，参THAY条目<mark class="greek">ὑπὸ</mark
      >，释义I分类之1。和合本：因为没有权柄不是出于神的。
    </p>

    <p class="comment">
      1c节注：“都是神的安排”译自<mark class="greek">ὑπὸ</mark>
      <mark class="greek">θεοῦ</mark> <mark class="greek">τεταγμέναι</mark>
      <mark class="greek">εἰσίν</mark>。参THAY条目<mark class="greek">ὑπὸ</mark
      >，释义I分类之2，又BDAG条目<mark class="greek">ὑπὸ</mark
      >，释义A分类之a<mark class="greek">α</mark
      >。意指宇宙万物赖以生存的等级制度体系，乃造物主在创世时就安排的，而非指个别政权的成立一律是神亲自安排。“安排”译自<mark
        class="greek"
        >τάσσω</mark
      >（tasso），被动态。释义：1.安排、设立；2.命令、决定、指定，参BDAG。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >凡事都不可亏负人，除了彼此相爱。爱别人的，就成全了律法。<sup>9</sup>其实，诸如“不可奸淫、不可杀人、不可偷盗、不可贪心”等等的诫命，都包含在“爱人如己”这一条里面了。<sup>10</sup>爱是不加害于人的，所以爱就成全律法。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >再说，你们知道这是什么时候了，已经是你们应该睡醒的时辰，因为我们得救，现在比初信的时候更接近了。<sup>12</sup>长夜即将过去，白天快要来临，让我们脱下黑暗的行为，披挂光明的武装。<sup>13</sup>让我们端正行为，好像行在白天。不荒宴醉酒，不放荡淫乱，不纷争忌妒。<sup>14</sup>要穿上主耶稣基督。不要为肉安排，去放纵情欲。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >你们应当接纳信心软弱的人，具争议性的事，不要争论。<sup>2</sup>有人相信什么都可以吃，有人却软弱些，只吃蔬菜。<sup>3</sup>吃肉的就不可鄙视不吃的，不吃肉的也不可批评吃的，因为神已经接纳了他。<sup>4</sup>你是谁，竟然批评别人家奴的是非？他站稳，他跌倒，只与他的主人有关。但他必定站稳，因为主能够叫他站稳。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >有人认为这日较那日要紧，也有人认为天天都一样，就让他们各自都坚定不疑吧。<sup>6</sup>守节日的是为主而守，那吃肉的是为主而吃，因为他向神谢恩；同样，那不吃肉的也是为主不吃，他也向神谢恩。<sup>7</sup>我们没有一个人为自己活，也没有一个人为自己死。<sup>8</sup>活，就是为主而活；死，亦是为主而死。所以，无论生死，我们都属于主。<sup>9</sup>基督死而复生，正是为了这目的，做死者和生者的主。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >你啊，为什么还要批评你的兄弟？还有你，为什么鄙视你的兄弟？将来我们全部都要站在神的审判台前。<sup>11</sup>因为经上记着：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主说：“我指着我的永生起誓：</div>
      <div class="line">万膝必向我跪拜，</div>
      <div class="line">万口必称颂神。”<cite>赛49.18，45.23</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>12</sup>这样看来，我们每一个人都要向神交代。</p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >所以，我们不可再彼此批评，而应立定主意，谁也不可给兄弟设障碍，绊他跌跤。<sup>14</sup>我知道，并在主耶稣里深信，没有一样东西的本身是不洁的，除非谁把它看作不洁，对那人来说才是不洁。<sup>15</sup>如果为了食物而伤害兄弟的感情，你就不再是凭着爱行事了。切勿为了食物毁灭人，基督是为他死的！<sup>16</sup>所以，你们自己看为好的事，也不应该让人诋毁。<sup>17</sup>因为神的国不在吃喝，而是在公义、和睦以及圣灵中的喜乐。<sup>18</sup>这样侍奉基督的人，必蒙神悦纳，又得众人嘉许。<sup>19</sup>所以，就让我们追求有助于和睦的事，和有利于彼此建立的事吧。<sup>20</sup>不可为了食物拆毁神的工程。所有食物都是洁净的，但倘若人吃了会使兄弟跌跤，对他来说，这便是恶事。<sup>21</sup>无论是吃肉，是喝酒，或是什么使你的兄弟跌倒的事，一律不做才好。<sup>22</sup>你有的信心，就应在神面前自己守住。人在经自己辨别后认可的事上，能够不自责，才算是有福。<sup>23</sup>但那犹豫不决的人，如果他吃了，他就有罪了，因为他不是出于信心。凡不是出于信心的，就是罪。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我们坚强的人，应该担当不坚强的人的软弱，不应该求自己喜悦。<sup>2</sup>我们各人都要叫邻舍喜悦，好让他得到益处、被建立。<sup>3</sup>因为基督也不求自己喜悦，反而如经上所记：“辱骂你的人的辱骂，都落在我身上。”<cite
        >参诗69.9。</cite
      ><sup>4</sup
      >的确，从前圣经所写的，都是为教训我们而写的，好使我们凭着毅力，通过圣经的鼓励，能紧握住那盼望。<cite
        >参5.2，8.18-25。</cite
      ><sup>5</sup
      >愿赐毅力和鼓励的神，赐你们彼此同心，效法基督耶稣，<sup>6</sup>同心一口，把荣耀归于神我们主耶稣基督的父。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >所以你们要彼此接纳，好像基督接纳了你们一样，使荣耀归于神。<sup>8</sup>我还要说，基督之成为受割礼的人的仆役，一方面，是要借着落实神对列祖的承诺而证明神的可靠性，<sup>9</sup>另一方面，也是要证明神对外族的怜悯，使荣耀归于神。如经上所记：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">为此我要在万国颂扬你，</div>
      <div class="line">歌颂你的名。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>10</sup>又说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">外族啊，和他的子民一起欢呼吧。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>11</sup>又说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">万国啊，赞美主吧，</div>
      <div class="line">万民啊，你们都来颂赞他。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>12</sup>而且，以赛亚也说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">将来必有耶西的根，</div>
      <div class="line">就是那要起来统治万国的，</div>
      <div class="line">外族都寄望于他。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >愿赐希望的神，因着你们的“信”，把一切喜乐平安充满你们，使你们靠着圣灵的能力有着丰富的盼望。
    </p>

    <p class="comment">
      13节注：“因着你们的‘信’”译自<mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">τῷ</mark> <mark class="greek">πιστεύειν</mark>。<mark
        class="greek"
        >πιστεύειν</mark
      >是<mark class="greek">πιστεύω</mark
      >的现在不定式，属强调语气用法，表达持续状态，参THAY释义1。参1.17注，1.16，3.22，4.11，10.4。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >我的兄弟，我个人深信你们自己充满良善，知识丰富，并且能够彼此劝导。<sup>15</sup>不过有几个问题，我写得略微大胆，为的是提醒你们。我因着神赐我的恩典，<sup>16</sup>专为外族做基督耶稣的仆役，当了神福音的祭司，为使当作祭品献上的外族人，既然靠圣灵成为圣洁，便得蒙悦纳。<sup>17</sup>所以，在神的事上，我在基督耶稣里倒有可以引以为荣的。<sup>18-19</sup>别的我不敢说，我只说基督通过我成就的事，就是借着我的言行，神迹奇事的能力，以及<cite>
        神的 </cite
      >灵的能力，引领万民服从。这样，我从耶路撒冷，绕了一个圈，直到以利里古省，到处把基督的福音传开了，<sup>20</sup>并且照我的志向，传福音只去未听过基督之名的地方，免得房子盖在别人的根基上。<sup>21</sup>如经上所记：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">那些对他一无所知的，</div>
      <div class="line">将要看见，</div>
      <div class="line">未曾听说的，必将明白。<cite>赛52.15</cite></div>
    </div>

    <p class="comment">
      19节注：“以及（神的）灵的能力”。有抄本没有“神的”两字，只说“灵的能力”，也有抄本带“神的”两字。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >这就是我多次受到拦阻，一直未能来拜访的原因。<sup>23</sup>但现在这一带已经没有去处了，而我很想来看你们，实现多年的心愿，<sup>24</sup>所以，只待我到西班牙去的时候，都希望顺道能来看你们，先与你们欢聚片时，然后再由你们送行到那里去。<sup>25</sup>不过现在我先得去耶路撒冷为圣徒效劳，<sup>26</sup>因为马其顿和亚该亚两省已捐出善款，乐意参与捐助耶路撒冷的贫苦圣徒。<sup>27</sup>他们是乐意的，而其实他们也算是欠债，因为外族人既然分享了以色列的属灵的好处，现在给他们供应些物质的需要也是应该的。<sup>28</sup>等我办好这件事，把这善果交到他们手里，我就要路过你们这里前往西班牙去。<sup>29</sup>我知道我来的时候，一定会满载着基督的祝福而来。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>30</sup
      >我借着我们的主耶稣基督，凭着灵的爱，恳请你们和我一起奋斗，为我向神祈祷，<sup>31</sup>求神救我，叫我摆脱犹太地拒绝服从的人，使我带到耶路撒冷的捐款可以被圣徒悦纳。<sup>32</sup>也求神按着他的旨意，让我高高兴兴地到你们这里来，好与你们一同得到休息。<sup>33</sup>愿赐平安的神与你们全体同在。阿门。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我向你们推荐我们的姊妹菲比，坚革里教会的执事。<sup>2</sup>请你们在主内用合乎圣徒身份的态度接待她。她若有任何需要，亦烦请关照她，因她帮助过许多人，包括我自己。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >请问候百基拉和亚居拉，我基督耶稣里的同工。<sup>4</sup>他们为救我的命置生死于度外，不但我要感激他们，连外族的众教会也感激他们。<sup>5</sup>也请问候他们家的教会。
    </p>

    <p class="para">
      请问候我亲爱的以拜尼妥，他是亚细亚省的初熟果子。<cite
        >即亚细亚省第一个归入基督的人。</cite
      ><sup>6</sup
      >问候玛利亚，她为了你们多么辛劳。<sup>7</sup>问候安多尼古和犹尼亚，我的族人狱中难友，他们在使徒当中是有名望的，也比我先加入基督。<sup>8</sup>问候主内我亲爱的暗伯利。<sup>9</sup>问候珥巴努，我们基督里的同工，还有我亲爱的士达古。<sup>10</sup>问候在基督里通得过验证的亚比利。问候亚里斯多博全家。<sup>11</sup>问候希罗天，我的族人。问候拿其舒家中归主的人。<sup>12</sup>问候在主内辛劳的崔菲娜、崔芙莎。<cite>旧译土非拿、土富撒。</cite>问候亲爱的彼息，她主内辛劳有加。<sup>13</sup>问候蒙主拣选的鲁孚和他母亲，也是我的母亲。<sup>14</sup>问候亚逊多、弗勒弓、赫米、八罗巴、赫马，及和他们在一起的各位兄弟。<sup>15</sup>问候非罗洛哥和犹丽娅，尼利亚兄妹，还有阿林巴及和他们在一起的众圣徒。<sup>16</sup>你们要用圣洁的亲吻互相问安。基督的众教会都问候你们！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >各位兄弟，我劝你们要提防人离间绊倒你们，使你们反对所学的教导。你们要离他们远一点，<sup>18</sup>因为这种人不是在服侍我们的主基督，而是服侍自己的肚腹。那一番花言巧语，最能迷惑老实人的心。<sup>19</sup>你们的服从已经传遍四方，所以我为你们高兴。但我愿意你们对善事明智，于恶事清白。<sup>20</sup>快了，赐平安的神要将撒旦践踏在你们脚下。愿我们主耶稣的恩惠与你们同在！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >我的同工提摩太、及我的族人路求、耶孙和所西巴德都问候你们。<sup>22</sup>本人德丢笔录此信，在主内向各位问安。<sup>23</sup>该尤，我的东道主，也是整个教会的东道主，问候你们。<sup>24</sup>本城司库以拉斯都和卦尔都
      <cite>旧译括土 </cite>兄弟也问候你们。
    </p>

    <p class="para addition">&nbsp;</p>

    <p class="para addition">
      按NA28及UBS5，在此罗马书完，但有抄本加插下面赞词：<sup>&nbsp; </sup
      ><sup></sup>
    </p>

    <p class="para addition">&nbsp;<sup>25</sup>愿能使你们坚强的大能者——</p>

    <p class="para addition">依我传的福音及耶稣基督宣告的信息，</p>

    <p class="para addition">这奥秘之启示万古以来隐藏不宣，</p>

    <p class="para addition">
      <sup>26</sup>但如今通过众先知载录，奉永恒之神的谕旨，
    </p>

    <p class="para addition">
      已向万民彰显，使他们信而服从——<cite>参</cite><cite>1.5</cite
      ><cite>，</cite><cite>16.19</cite>
    </p>

    <p class="para addition">
      <sup>27</sup>愿荣耀借着耶稣基督归于独一全智的神，直到永远！阿门。
    </p>
  </body>
</html>
