<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>保罗，奉神旨意蒙召作基督耶稣的使徒，和苏提尼兄弟——</p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >致在哥林多神的教会，就是在基督耶稣里已经分别为圣，蒙召作圣徒的人，和所有在各地呼求我们主耶稣基督的名的人。基督是他们的主，也是我们的主：
    </p>

    <p class="para"><sup>3</sup>愿恩惠平安从神我们的父，并主耶稣基督临到你们。</p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >我因着神在基督耶稣里赐给你们的恩典，常常为你们感谢神。<sup>5</sup>你们在他里面事事富足，很有口才，知识丰富。<sup>6</sup>确实，基督的见证在你们中间得到确立，<sup>7</sup>以致你们在恩赐上一样都不缺，只热切期待着我们主耶稣基督的显现。<sup>8</sup>他必使你们坚定到底，在我们主耶稣的日子，叫你们无可指摘。<sup>9</sup>神是可靠的，他呼召了你们，是要你们加入并参与在他儿子耶稣基督我们的主之中，成为一份子。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >各位兄弟，我奉我们主耶稣基督的名恳请你们，大家说话要同心，你们中间不要四分五裂，要团结，大家一心，一个目标。<sup>11</sup>可是各位兄弟，革来氏家的人告诉我，说你们当中有争吵。<sup>12</sup>我的意思是，你们各自说，我是属保罗的，我是属阿波罗的，我是属矶法的，我是属基督的。<sup>13</sup>难道基督分裂了？难道为你们钉十字架的是保罗？你们受洗是归入保罗的名吗？<sup>14</sup>感谢神！除了基利司布和该犹，我没有给你们施洗，一个都没有，<sup>15</sup>免得有人说你们受洗是归入我的名。<sup>16</sup>对了，我还给司提反一家施了洗。此外，就不记得有没有给谁施洗了。<sup>17</sup>毕竟基督差派我，不是要我去施洗，而是去传福音，而且不是靠机智雄辩，免得基督的十字架落了空。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >因为十字架的道理，对那些快要灭亡的人来说是愚蠢可笑，但对我们这些正被拯救的人，却是神的能力。<sup>19</sup>经上记着说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我要消灭智者的智慧，</div>
      <div class="line">废除聪明人的聪明。<cite></cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >智者在哪里？经学家在哪里？今世的雄辩家在哪里？神岂不是把世上的智慧变为愚蠢吗？<sup>21</sup>因为在神的智慧里，世人凭智慧不能认识神，神就决意通过宣讲愚蠢的道理，来拯救那些信的人。<sup>22</sup>犹太人要求神迹，希腊人寻找智慧，<sup>23</sup>而我们宣讲的却是钉十字架的基督。对犹太人是块绊脚石，对外族是蠢话，<sup>24</sup>但对蒙召的人，不论犹太人希腊人，基督是神的能力，神的智慧。<sup>25</sup>因为神的愚蠢总比人聪明，神的软弱总比人要强。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >各位兄弟，你们看看，你们这些蒙召的，按俗世的标准有智慧的不多，有权势的不多，出身高贵的也不多。<sup>27</sup>但神却选了世上愚蠢的，叫有智慧的羞愧；他召了世上软弱的，使强者羞愧；<sup>28</sup>他选了世上卑微、受鄙视、那些一无是处的，为了取代那些自以为是的，<sup>29</sup>使所有人在神面前皆无可炫耀。<sup>30</sup>出于神，你们得以在基督耶稣里，而对我们，基督成了从神而来的智慧，就是称义、成圣和救赎。<sup>31</sup>如经上所记：“夸口的人，让他在主内夸口吧。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >各位兄弟，当初我来你们这里，并没有什么高明的言辞或智慧来宣讲神的奥秘。<sup>2</sup>我立定了主意，在你们中间我别的一概不知，只知道耶稣，那钉十字架的基督。<sup>3</sup>我在你们面前又弱又怕，战战兢兢。<sup>4</sup>我的话我讲的信息，不是用智慧的言语去说服人，而是用灵和能力来证明，<sup>5</sup>以便你们的信不是靠人的智慧，而是凭神的能力。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >然而，对成熟的人我们也讲一种智慧，但非这世代的智慧，也非这世代的统治者的智慧，那些统治者起不了什么作用，<sup>7</sup>而是神的智慧，是他隐藏在奥秘中的，就是在万世之前，他为了我们的荣耀预定的。<sup>8</sup>这种智慧，这世代的统治者没有一个明白，因为倘若明白，他们就不会把荣耀的主钉十字架了。<sup>9</sup>如经上所记：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">神为爱他的人所预备好的，</div>
      <div class="line">是眼睛未见，</div>
      <div class="line">耳朵未闻，</div>
      <div class="line">人心未曾想到的。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >但神却向我们一一启示，是借着灵启示，因为灵洞察一切，连神深邃的事也能参透。<sup>11</sup>试想，除了人里面的灵，人的事谁能知道？同样，除了神的灵，神的事亦无人知晓。<sup>12</sup>我们所领受的不是这世界的灵，而是那来自神的灵，使我们能明白神厚赐我们的事。<sup>13</sup>而我们论说这些时，并不用世人所授的智慧言辞，而是靠灵所教的言辞，将属灵的事向属灵人讲解。<sup>14</sup>然而，属血气的人接受不了神的灵的事，在他看来，都是些蠢事，而且他也不能明白，因为这些事须赖属灵的眼光才能仔细评价。<sup>15</sup>唯有属灵人能评价一切，自己却不受任何人评价。<sup>16</sup>因为：“主的思想谁能知晓？谁可以给他指教？”然而，我们拥有基督的思想。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >各位兄弟，我无法把你们当作属灵人来说话，只能当作属肉的人，当作基督里的婴儿。<sup>2</sup>我喂你们的是奶，而非饼，因为那时你们不会咀嚼，即使现在还是不会，<sup>3</sup>因为你们仍旧是属肉的。只要你们之间还有嫉妒争吵，不就是属肉，照着世人的方式行事？<sup>4</sup>这个说我是属保罗的，那个说我是属阿波罗的，不就跟世人一样吗？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >可是阿波罗算什么？保罗又算什么？仆役而已，借着我们，你们信了。按照主赐给每个人的，<sup>6</sup>我栽种了，阿波罗浇水，但一直以来，使你们生长的是神。<sup>7</sup>所以栽种的、浇水的都算不得什么，全靠使你们生长的神。<sup>8</sup>栽种的和浇水的都是合而为一的，将来每个人都要按劳作各领各的报酬。<sup>9</sup>我们是神的同工，你们是神的园田，神的房屋。<sup>10</sup>按照神赐给我的恩典，我像一个聪明的大师打下了地基，别人接着在上面建造。不过，如何造法，每个人都得当心，<sup>11</sup>因为除了那已经奠定的地基以外，即耶稣基督，无人可以另打地基。<sup>12</sup>人在这座地基上建造，无论用金银宝石，还是草木禾秸，<sup>13</sup>各人的做工如何，将来会很清楚，因为那一天必显示出来，将有火验证各人做工的质量如何，把它彻底地显露出来。<sup>14</sup>谁的工程能站得住不塌，谁就得报酬；<sup>15</sup>谁的做工被烧毁，谁便遭损失，尽管他本人还是会得救，只是要像从死里逃生一样。<sup>16</sup>莫非你们不知道，你们就是神的圣所，神的灵住在你们里面？<sup>17</sup>谁若是拆毁神的圣所，神必毁了他，因为神的圣所是神圣的，而你们就是那圣所。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >谁也不要自欺。你们当中如果有人自以为在今世聪明，就应该变成愚蠢，这样才会得着智慧。<sup>19</sup>因为对于神，今世的智慧只是愚蠢。如经上所记：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他让聪明人丢进自己的圈套。<cite></cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>20</sup>又说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主当然洞悉智者的论证<cite> </cite></div>
      <div class="line">不过是徒劳。<cite></cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >所以谁也不可拿人来炫耀，因为一切都是你们的。<sup>22</sup>无论是保罗，是阿波罗，是矶法，是世界，是生，是死，是现在的事，是将来的事，都是你们的。<sup>23</sup>可是，你们是属基督的，而基督是属神的。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >让人这样看待我们吧，基督的助手，兼神的奥秘的管家。<sup>2</sup>而对管家的要求，无非是忠心。<sup>3</sup>于我而言，被你们或被人间的法院审查，都是极小的事，连我也不审查自己。<sup>4</sup>虽然我问心无愧，却不能因此自以为义，因为审查我的只能是主。<sup>5</sup>所以时候还未到，你们不要挑剔，要等主来，他将照亮黑暗中的隐秘，显明人内心的动机。那时，各人才会从神得称赞。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >各位兄弟，我为了你们的益处，拿了这些事来比拟自己和阿波罗，好让你们从我们身上学习，不要超越圣经所记的，免得有人自以为是，捧这个，贬那个。<sup>7</sup>谁使你与众不同？你有什么不是领受的？既是领受的，为什么还夸口，仿佛不是领受的？<sup>8</sup>你们已经吃过头了，富足了，没有我们也自己称王了！好呀，但愿你们真的当政为王，我们恨不得也可以和你们一同称王！<sup>9</sup>看来，神是把我们作使徒的列在末尾出场，好像定了死罪的囚犯。我们成了一台戏，给全宇宙，给天使和人一起观赏！<sup>10</sup>我们为了基督的缘故，做了蠢人，而你们在基督里，倒成了聪明人。我们软弱，你们坚强；你们受尊敬，我们被轻视。<sup>11</sup>直到今时，我们仍是又饥又渴，衣不蔽体，挨打受辱，无处安身，<sup>12</sup>还要辛辛苦苦用自己的双手劳作。遇上咒骂，我们报以祝福；面对迫害，我们默默忍受；<sup>13</sup>遭人毁谤，我们好言相劝。直到现在，我们好像成了世上的垃圾、万物的渣滓！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >我写这些不是要羞辱你们，而是当作我亲爱的儿女来劝诫。<sup>15</sup>因为，就算在基督里有上万个奴隶照看你们，为父的却不多。在基督耶稣里，通过福音生你们的，是我。<sup>16</sup>所以我才恳请你们要效法我的榜样。<sup>17</sup>因此，我派了提摩太到你们这里来。他是我主内又亲爱又忠心的孩子，他会使你们想起我在基督耶稣里走的道路，正如我给各地教会的教导一样。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >可是你们有些人以为我不会来了，就自高自大。<sup>19</sup>其实，只要主愿意，我很快就会到你们这里来。到时，我要知道的不是那些自大者的言辞，而是他们的能力，<sup>20</sup>因为神的国不在言辞，而在能力。<sup>21</sup>你们愿意要哪样？是要我带上棍子来你们这里，还是怀着爱，以谦顺的灵来？
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >到处都在传，你们中间竟然有淫乱的事，而且是那种连外族也没有的淫乱，有人居然和他父亲的妻子同居。<sup>2</sup>你们却还在自高自大，怎么就不哀痛，把干这事的人从你们中间赶出去？<sup>3</sup>我虽然身体不在，灵却与你们同在，好像亲身在场，我已经对犯下这事的人作出裁决，<sup>4</sup>就是当你们奉主耶稣的名聚会，我的灵和我们主耶稣的能力也同在时，<sup>5</sup>就要把这人交给撒旦，毁他的肉身，使他的灵在主的日子尚可得救。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >你们这么自夸不好。莫非你们不知道，一小点面酵能发整个面团？<sup>7</sup>你们既是无酵的面，就清除旧酵子吧，让你们成为新的面团。因为我们逾越节的羔羊，就是基督，已经宰了。<sup>8</sup>所以我们守节，旧面酵不要，恨毒邪恶的酵子也不要，只可用纯洁、诚实的无酵饼。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >我给你们写过一封信，要你们莫与淫乱的人来往。<sup>10</sup>这话当然不是概指这世上淫乱的，或贪心、抢劫、拜偶像的人，倘若是那样，你们非得离开这世界不可。<sup>11</sup>实际上，我的意思是，有谁自称兄弟，却是行淫乱、贪心、拜偶像、辱骂人、醉酒、或抢劫的，这等人你们不可来往，连一起吃饭都不可。<sup>12</sup>裁判教外人，跟我有什么关系？教内的人才需要你们裁判，不是吗？<sup>13</sup>教外人自有神来审判。那作孽的人，必须从你们中间铲除。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >你们中间有人对他人积怨在心，怎敢告到不义的人面前，而不交给圣徒裁断？<sup>2</sup>难道你们不知道，圣徒要统治世界？既然世界由你们来裁判，莫非那一点点事情都没有能力去裁断？<sup>3</sup>难道你们不知道，连天使也将归我们裁判，何况日常琐事？<sup>4</sup>你们既然有处理日常琐事的“法庭”，为何去求教会鄙视的人来解决？<sup>5</sup>我说这话是要你们羞愧。你们真的连一个智慧的人也没有，能够在兄弟中裁断是非吗？<sup>6</sup>以至兄弟告兄弟，官司打到不信的人面前？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >其实，只要互相告状，你们就已经失败了。为什么不宁愿受委屈？为什么不肯自己吃亏？<sup>8</sup>你们反而叫兄弟受委屈，亏负自家人！<sup>9</sup>难道你们不知道，不义的人不能承继神的国吗？不要受骗。无论行淫乱的、拜偶像的、通奸的、作娈童的、鸡奸的、<sup>10</sup>偷窃的、贪心的、醉酒的、咒骂的、抢劫的，一概不能继承神的国。<sup>11</sup>你们有些人就曾是那样，但你们奉主耶稣基督的名，靠我们神的灵，已经被洗净、分别为圣、称义了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >你们说，万事于我都可以做。可是，并非事事皆有益处。就算万事于我都可以做，但我也不要受制于任何事。<sup>13</sup>你们说，食物是为了肚子，肚子是为了食物。可是，神将使这两者都成为过时。身体不是为淫乱，而是为主，而主也是为身体。<sup>14</sup>神既已使主复活，也必以他的权能使我们复活。<sup>15</sup>难道你们不知道，你们的身体就是基督的肢体吗？那么，能不能把基督的肢体当作娼妓的肢体呢？万万不能！<sup>16</sup>难道你们不知道，那与娼妓苟合的，就是跟她一体吗？因为经文说：“二人必结为一体。”<sup>17</sup>可是那与主联结的，却是与他结为一灵。<sup>18</sup>你们要逃避淫乱。人的各种罪过都犯在身外，唯独行淫是得罪自己的身体。<sup>19</sup>难道你们不知道，你们的身体，是那住在你们里面的圣灵的圣所吗？圣灵是你们从神领受的。你们不是属于自己，<sup>20</sup>是用高价买下的，所以务要用自己的身体荣耀神。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >关于你们信上所提的问题，我认为男人不亲近女人为好。<sup>2</sup>但为避免淫乱，还是应该每个男人各有自己的妻子，每个女人也应该各有自己的丈夫。<sup>3</sup>丈夫对妻子应尽夫妻的义务，妻子待丈夫也一样。<sup>4</sup>妻子对自己身体没有主权，权在丈夫。同样，丈夫对自己的身体也没有主权，权在妻子。<sup>5</sup>夫妻不可彼此亏负，除非为了专心祈祷，双方才可以同意暂时分房。以后仍要同房，免得你们因为不能节制，受撒旦的诱惑。<sup>6</sup>我说这话是对你们让步，并不是命令。<sup>7</sup>我愿意人人像我一样。只是各人有各人从神得来的恩赐，有的这样，有的那样。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >对于未婚的和守寡的，我说倘若能够像我一样就好了。<sup>9</sup>但如果节制不了，就结婚吧，结婚总比欲火中烧好。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >至于已婚的，有这样的指示，妻子不可离开丈夫。这不是我给的指示，而是主给的。<sup>11</sup>若已经离开了，就不可再嫁，不然，就要跟丈夫和好。丈夫也不可离弃妻子。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >我对其余的人说，不是主说，如果某兄弟有不信的妻子，而她愿意和他住在一起，就不要离弃她。<sup>13</sup>如果妻子有不信的丈夫，而他愿意和她住在一起，就不要离弃丈夫。<sup>14</sup>这是因为不信的丈夫可以借着妻子成圣，不信的妻子亦可借着那位兄弟成圣。不然，你们的儿女就是不洁了，但实际上，他们现在是圣洁的。<sup>15</sup>但如果不信的一方要离异，就由他离去吧。在这种情况下，那位兄弟或姊妹便不受约束了。神呼召你们，原是为了和平。<sup>16</sup>做妻子的，你怎知道你能救丈夫？做丈夫的，你怎知道你能救妻子？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >无论如何，每个人都应遵从主的分配，神怎样呼召，就怎样行事。我也这样吩咐各教会。<sup>18</sup>如果蒙召时已经行过割礼，就不要拉皮来遮掩；如果蒙召时未受割礼，就不必受割礼。<sup>19</sup>受割礼、未受割礼都不算什么，要紧的是坚持遵守神的诫命。<sup>20</sup>每一个人蒙召时怎样，就保持怎样。<sup>21</sup>蒙召时为奴隶么？不要在意。但如果能够变成自由人，就要把握这机会。<sup>22</sup>因为那蒙了主呼召的奴隶，是属主的自由人。同样，自由人蒙召，就是基督的奴仆了。<sup>23</sup>你们是用高价买下的，不要做人的奴隶。<sup>24</sup>各位兄弟，你们在什么身份上蒙召，就在神面前保持什么身份吧。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >关于处女，我并没有主的命令。只是我既然蒙了主的怜悯，成为可以信靠的人，我就提一点意见。<sup>26</sup>依我看，因为时世艰难，人还是安守现状好。<sup>27</sup>你已经有妻室绑住么？就不要求解脱。还未有妻室缠累么？就不要去找一个。<sup>28</sup>但如果你娶妻了，那也不是罪过，正如处女出嫁也不是犯罪。不过，这样的人将遭受肉身上的磨难，而我却不愿意你们吃这苦头。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >各位兄弟，我的意思是，时候不多了。今后，那有妻子的要像没有妻子一样；<sup>30</sup>哀哭的要像不哭；欢乐的要像不乐；购置的要像一无所有。<sup>31</sup>对待这世界，不要尽情享用，因为这花花世界即将逝去。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >我愿你们无所牵挂。没有娶妻的只记挂主的事，如何取悦主。<sup>33</sup>而娶了妻的就想着世上的事，如何取悦妻子，<sup>34</sup>难免一心二用。同样，独身的女子和处女也只记挂主的事，所追求的是身体及灵性上圣洁。而嫁了人的女子就想着世上的事，如何取悦丈夫。<sup>35</sup>我说这话是为你们好，并非要约束你们，而是让你们行事合宜，不分心，常常侍奉主。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >如果有人认为自己对待未婚妻不合宜，而她也过了适婚年龄，而他觉得应该结婚，他自可以随心所欲，那不是罪，他们就结婚好了。<sup>37</sup>但如果他心中坚定，不受强制，又能控制自己的意志，拿定主意让未婚妻保童身，那也是好事。<sup>38</sup>总之，跟女朋友结婚是好事，但那不结婚的则更好。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >只要丈夫还活着，妻子是受约束的。但如果丈夫睡去，她就自由了，她可以随意嫁给她喜欢的人，只是要在主内。<sup>40</sup>然而，照我的看法，如果她能守节，会更加有福。我想我这话也是神的灵感动的。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >关于拜祭偶像的食物，我们知道“我们都有知识”。但知识会令人自大，爱才能建立人。<sup>2</sup>若有人自以为懂得什么，就是还不懂他该懂的。<sup>3</sup>但如果谁爱神，神认识他。<sup>4</sup>至于吃祭过偶像的食物，我们知道世上的偶像都算不得什么，也知道神只有一位，并无别神。<sup>5</sup>因为虽然天上地下有那许多所谓的神祇，这也称神，那也叫主，<sup>6</sup>然而，
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我们只有一位神，即天父，</div>
      <div class="line">万物都出于他，</div>
      <div class="line">我们都归于他。</div>
      <div class="line">只有一位主，耶稣基督，</div>
      <div class="line">一切都是通过他<cite> 才存在</cite>，</div>
      <div class="line">我们也是通过他 <cite>才存在</cite>。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >不过，这知识不是人人都有。有些人习惯了拜偶像的事，他们吃的时候，以为所吃的真是献过给偶像的，他们的良心就因软弱而受了玷污。<sup>8</sup>其实，我们不会因为食物而要站到神的审判台前，我们不吃也无损，吃也无益。<sup>9</sup>不过要当心，免得你们这自由成了软弱的人的绊脚石。<sup>10</sup>倘若有人看见你有这知识的人在庙里坐下吃祭过偶像的食物，他的良心那么弱，只怕一受鼓励，不就也会去吃吗？<sup>11</sup>结果由于你的知识，一个软弱的兄弟就灭亡了。而基督是为了他死的。<sup>12</sup>这样，你们得罪兄弟，伤了他们软弱的良心，就是得罪基督。<sup>13</sup>所以，倘若食物会绊倒我的兄弟，我宁可永不吃肉，也不让我一个兄弟跌跤。<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >莫非我不自由？我不是使徒？我没有见过耶稣我们的主？莫非你们不是我在主内的工程？<sup>2</sup>即使对别人我称不上使徒，但于你们，我总是使徒。你们就是我在主内当使徒的印证。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >对那些质疑我的人，这就是我的答辩，<sup>4</sup>莫非饮食不是我们的权利？<sup>5</sup>莫非我没有权利携带信主的妻子，像别的使徒、主的弟弟和矶法那样？<sup>6</sup>莫非只有我和巴拿巴无权不做工？<sup>7</sup>可曾有当兵的要自备粮饷？有谁栽种葡萄园而不吃园里的果子，或者放牧羊群而不喝羊的奶？<sup>8</sup>我说这话，不只是按照人之常情，律法不也是这样说吗？<sup>9</sup>摩西的律法上记着说：“使牛踹谷，不可笼住牛嘴。”莫非神只是关心牛，<sup>10</sup>岂不是完全在说我们？那分明是给我们写的。因为耕地的，当然抱着希望去耕耘；打场的，盼着分享收获。<sup>11</sup>我们既已把属灵之福播在你们中间，从你们那里收割一些属肉之物，不算过份吧？<sup>12a</sup>若别人在你们身上享有这种权利，我们不是更可以？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12b</sup
      >然而，这权利我们从未用过，只是凡事忍受，免得我们拦阻了基督的福音。<sup>13</sup>莫非你们不知道，在圣殿供职的，是靠圣殿赐食；侍候祭坛的，可领一份祭物么？<sup>14</sup>同样，主有这样的吩咐，传福音的，可以靠福音为生。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >但这些权利我一次也没有用过。我写这些话，也不是要人这样待我。我宁愿死，也不让人使我所夸耀的落空。<sup>16</sup>我传福音是没有可夸的，那是压给我的任务，不传福音，我就有祸了。<sup>17</sup>如果我甘心去做，我才有报酬。但倘若我非自愿，这职责还是托付给我了。<sup>18</sup>那么，我的报酬在哪里？就是在传道时，让人免费得着福音，而不享用福音内的权利。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >我虽然自由，不受任何人的支配，但我自愿成为众人的奴仆，为的是赢得更多的人。<sup>20</sup>对犹太人，就做犹太人，为了赢得犹太人。对律法下的人，还是做律法下的人，尽管自己已不在律法之下，为了赢得律法下的人。<sup>21</sup>对律法外的人，就做律法外的人，虽然我并非在神的律法以外，而是受基督之律法管辖，为了赢得律法外的人。<sup>22</sup>对软弱的，我也软弱，为了赢得软弱的人。对什么样的人，我就做什么样的人，只求至少能救助一些。<sup>23</sup>我所做的一切都是为了福音，好让我能与人一同分享它的好处。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >莫非你们不知道，竞技场上，赛跑的个个都跑，但只有一人能得奖？跑吧，你们也要把奖拿下。<sup>25</sup>凡竞技运动员，事事都有节制，他们严格地训练，为了争一个必朽的桂冠，而我们的，却是永远不朽的桂冠。<sup>26</sup>就这样，我奔跑决不失方向，斗拳也非打空气。<sup>27</sup>相反，我严严地痛击自己，为了叫身体服我，免得我传了给别人，自己反倒丧失资格了。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>各位兄弟，我不愿意你们不知道，从前我们的祖宗都在云柱之下，都穿渡<cite> 红 </cite
      >海，<sup>2</sup>都在云中、海中受洗归入摩西。<sup>3</sup>并且都吃了一样的灵粮，<sup>4</sup>都喝了一样的灵水，就是饮自那跟随他们后面的灵石。那磐石就是基督。<sup>5</sup>然而，他们大多数不蒙神喜悦，故此都横尸荒野。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >这些事都是我们的鉴戒，不要像他们那样贪恋恶事。<sup>7</sup>不要膜拜偶像，犹如他们一样，如经上所记：“人民坐下吃喝，然后又起来作乐。”<sup>
        8</sup
      >不要淫乱，像他们一些人那样，一天之内倒毙二万三千人。<sup>9</sup>不要试探基督，像他们一些人那样，终于被蛇咬死。<sup>10</sup>也不要抱怨，犹如他们某些人那样，被毁灭者所灭。<sup>11</sup>这些事情发生在他们身上，作为鉴戒，并且记载经上，为了儆戒我们这些身处末后的日子的人。<sup>12</sup>所以，凡自以为站稳了的，都要当心，免得摔倒。<sup>13</sup>你们经受的考验，无非是常人经得起的。神是可信靠的，他不会让你们落入超出你们能力的考验，而受考验的时候，他必留出路，使你们能够忍受。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >故此，我亲爱的，务必逃避拜偶像的事。<sup>15</sup>我这是对明白事理的人说话，我的话你们自己判断吧。<sup>16</sup>我们把奉献之杯献上，不就是参与在基督的血之中吗？我们掰饼，不就是参与在基督的身体之中吗？<sup>17</sup>饼只有一个，我们人再多也是一个身体，因为我们都是共享这一个饼。<sup>18</sup>试想一想按皮肉的以色列，那些吃祭品的，不就是祭坛的一份子吗？<sup>19</sup>这句话是什么意思呢？是说拜祭偶像的食物算个什么，或偶像本身算个什么吗？<sup>20</sup>不，我是说，异教所祭的是鬼神，而非真神。我可不要你们成为鬼神的一份子！<sup>21</sup>你们不能既喝主的杯，又喝鬼神的杯；既参与主的筵席，又参与鬼神的筵席。<sup>22</sup>莫非我们要惹得主忿怒？莫非我们比他还强？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >什么事都可以做，但不是样样都有益处；即使什么事都可以做，也不是样样都能建立人。<sup>24</sup>不要求自己的好处，应当求别人的好处。<sup>25</sup>肉市场上卖的一切你们只管吃，不要为了良心的缘故问什么，<sup>26</sup>因为大地万物皆属于主。<sup>27</sup>如果有不信的人邀请你们吃饭，而你们也愿意去，凡摆在你们面前的都可以吃，不要为了良心问什么。<sup>28</sup>但假使有人说：“这是祭肉”，那么，为了那告诉你们的人，也为良心，就不要吃它。<sup>29</sup>我讲的不是你们自己的良心，是那人的良心。为什么我的自由要受别人的良心挑剔？<sup>30</sup>既然我是谢了恩才吃，怎么还要为谢恩之物而遭人诋毁？<sup>31</sup>因为，或吃或喝，你们无论做什么，一切都是为了神的荣耀。<sup>32</sup>不论犹太人、希腊人、或神的教会，总不可让他跌跤，<sup>33</sup>就好像我这样，凡事都求大家喜悦，不求自己的好处，而是求别人的好处，为了使他们得救。<b
        class="old"
        >11</b
      ><b class="old">章</b><cite> </cite><sup>1</sup>你们要效法我，好像我效法基督一样。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >你们事事都记得我，而且那些传统，我怎样传授给你们，你们照着持守，这我很赞赏你们。<sup>3</sup>但我还要你们明白，每一个丈夫的头是基督，妻子的头是丈夫，而基督的头是神。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >男人祈祷或做先知发言，倘若把头盖着，就是对自己的头不敬。<sup>5</sup>女人祈祷或做先知发言，若不盖起头来，也是对自己的头不敬。这就跟剃个光头都没两样。<sup>6</sup>女人如果不要蒙头，应该干脆把头发剪掉。但倘若剪掉头发、或剃个光头对女人是耻辱，那就应该盖起头来。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >男人不应盖头，因为他是神的形象及荣耀，而女人是男人的荣耀。<sup>8</sup>因为男人不是出自女人，而是女人出自男人，<sup>9</sup>而且不是男人为女人而造，是女人为男人而造。<sup>10</sup>故此，为了天使的缘故，女人应该头戴权柄的标志。<sup>11</sup>然而在主内，女人不可以没有男人，男人亦不可以没有女人，<sup>12</sup>因为正如女人出自男人，同样，男人是从女人而生，而万有皆源自神。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >你们就自己判断吧，女人向神祷告的时候不蒙头，合适吗？<sup>14</sup>你们的本性不是教你们，男人有长发是他的耻辱，<sup>15</sup>而女人有长发乃是她的荣耀吗？毕竟，长发是给女人作盖头的。
    </p>

    <p class="para"><sup>16</sup>若有人想强辩，我们没有这种习惯，神的众教会也没有。<sup></sup></p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >但现在我有事情要吩咐你们，而这我不能赞赏你们，因为你们聚会并没有得到益处，反而有害处。<sup>18</sup>首先，我听说你们聚会的时候，中间起了分裂，这话我也大致相信。<sup>19</sup>你们中间有小圈子，这是必然的，为的是要叫那些经受考验的人显得出众。<sup>20</sup>你们聚会的时候，吃的不算是主的晚餐，<sup>21</sup>因为吃的时候，每个人各先吃自己的，这边还饿着，那边已醉了。<sup>22</sup>要吃要喝，莫非你们没有家吗？或你们根本藐视神的教会，存心羞辱那些没有的？叫我怎么说呢？赞赏你们？在这事上，我不能表示赞赏。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >我当日传给你们的，原是从主领受的，就是主耶稣被出卖的那一夜，他拿起饼来，<sup>24</sup>祝谢了，就掰开，说：“这是我的身体，是为了你们的。你们应当这样行，为的是想起我。”<sup>25</sup>饭后，照样拿起杯来，说：“这杯是用我的血所立的新约。你们每一次喝的时候，应当这样行，为的是想起我。”<sup>26</sup>你们每一次吃这饼、喝这杯，就是宣告主的死，直等到他来。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >因此无论什么人，若以不相称的态度吃主的饼、喝主的杯，就是干犯主的身体和血了。<sup>28</sup>人应当省察了自己，然后才吃这饼、喝这杯。<sup>29</sup>因为那吃喝的人，若不辨别出是“身体”，就是在吃喝自己的罪了。<sup>30</sup>因此，你们中间有好些人才虚弱多病，长眠的也不少。<sup>31</sup>我们若仔细评估自己，就不致受到惩罚。<sup>32</sup>我们被主惩罚的时候，是受他管教，是免得我们与这世界一同被判罪。<sup>33</sup>所以，我的兄弟，你们聚在一起吃的时候，要彼此等候。<sup>34</sup>谁饿了，可以在家里先吃，免得聚会变成审判了。
    </p>

    <p class="para">其余的事，我来的时候再作安排。</p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >关于灵的事情，各位兄弟，我不愿意你们不明白。<sup>2</sup>你们知道，你们当初奉异教的时候，总是受迷惑，去拜那些不能说话的偶像。<sup>3</sup>所以我要为你们指明，没有人被神的灵感动会说“咒诅耶稣”的；而除非被圣灵感动，也没有人能说“耶稣是主”。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >恩赐有多种，却是同一个灵；<sup>5</sup>服侍的职责有多种，却是同一位主；<sup>6</sup>运行的方式有多种，却是同一位神，是他在一切之中运作一切。<sup>7</sup>每个人都给予灵的表现，是为了整体得益处。<sup>8</sup>有人通过灵分得智慧的言语，也有人由同一个灵分得知识的言语。<sup>9</sup>另有人凭同一个灵分得信心的恩赐，还有人凭那一个灵分得治病的恩赐。<sup>10</sup>有人能行神迹奇事，有人作先知发言，有人能辨别诸灵，有人能说各种方言，还有人能翻译方言。<sup>11</sup>这一切都是同一个灵所作的，他按照自己的意愿个别地分给各人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >就如身体是一个，却有许多部位，而部位虽多，也只是一个身体，基督也是这样。<sup>13</sup>我们不论是犹太人是希腊人，是奴隶是自由人，都是因为那一个灵而受了洗，成为一个身体，使大家都饮那一个灵。<sup>14</sup>当然，身体不是只有一个器官，而是有许多器官。<sup>15</sup>假如脚说：“我不是手，所以我不属身体”，它不会因此就脱离身体。<sup>16</sup>假如耳朵说：“我不是眼睛，所以不属身体”，它也不会因此就不属身体。<sup>17</sup>倘若整个身体只是眼睛，怎样听声呢？倘若整个身体只是耳朵，又怎样嗅味呢？<sup>18</sup>但现在神按照自己的意思，把器官一一安在身体上。<sup>19</sup>假若所有的都是一个器官，怎能算是身体？<sup>20</sup>但现在器官虽然很多，身体却只是一个。<sup>21</sup>眼睛不能对手说：“我不需要你”；头也不能对脚说：“我不需要你们”。<sup>22</sup>相反地，在身上那些看似比较软弱的部位，却是不可少的。<sup>23</sup>我们认为微不足道的，就要加倍地以尊敬来装饰它；我们觉得不体面的，要加倍地使它得体；<sup>24</sup>而那些原本就很得体的，就不需要这样了。越是缺欠的部位，就越赋予尊敬。神这样设计身体，<sup>25</sup>是不要身体出现分裂，使所有部位都得到同等的关心，<sup>26</sup>做到一个部位受苦，所有部位同当，一个部位光荣，所有部位同乐。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >你们就是基督的身体，而个别是身体的部位。<sup>28</sup>神在教会里设立的，第一是使徒，第二是先知，第三是老师。接着是行神迹奇事的、有治病恩赐的、有能力帮助人的、有领导才干的、说各种方言的。<sup>29</sup>怎能人人都做使徒，都做先知，都当老师？怎能都行神迹奇事，<sup>30</sup>都有治病的恩赐，都能说方言，都能翻译？
    </p>

    <p class="para"><sup>31a</sup>还是热切地追求那些更大的恩赐吧！</p>

    <h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">12章</b><sup>31b</sup>让我给你们指一条更高的道路。<b class="old">13章</b
      ><sup>1</sup
      >哪怕我精通人间多种语言，甚至天使的话，若没有爱，我不过是一面铿然回荡的锣，敲响的钹。<sup>2</sup>哪怕我能作先知发言，懂得一切奥秘的各样知识，哪怕我有完全的信心能够移山，若没有爱，我就什么都不是。<sup>3</sup>哪怕我把家产都拿去施舍，甚至交出我这身体，为了自己可以夸耀，但若没有爱，对我就毫无益处。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >爱是克制容忍，爱是宽厚，不嫉妒，不吹捧自己，不自高自大，<sup>5</sup>不做羞耻的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计较人的错失，<sup>6</sup>不喜欢不义，却与真理同乐。<sup>7</sup>凡事包容，凡事相信，凡事抱希望，凡事坚忍不拔。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >爱永不倒下。先知发言终会过时，方言终必止息，知识也终必过时。<sup>9</sup>因为我们所知道的仅是部分，先知发言也只是部分，<sup>10</sup>但等那完整的到来，那部分的都会过时。<sup>11</sup>儿时，我说话像小孩，思想像小孩，看法也像小孩，但成人后，就把小孩的幼稚都丢弃了。<sup>12</sup>此刻，我们对着镜子恍如猜谜，但到那刻，就要面对面了！此刻，我所知的只是部分，但到那刻，就全然知道了，好像我被神全然知道一样。
    </p>

    <p class="para"><sup>13</sup>如今长存的有信、望、爱这三者，但其中最大的，是爱。</p>

    <h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >追求爱吧，但也要热切地追求属灵的恩赐，尤其做先知发言。<sup>2</sup>说方言的不是说给人听，而是给神听，因为无人能听懂，他是用心灵讲奥秘的事。<sup>3</sup>那作先知发言的却是讲给人听，为了建立人，劝勉人，安慰人。<sup>4</sup>那说方言的是建立自己，但那作先知发言的是建立教会。<sup>5</sup>我固然愿意你们都说方言，但我更愿意你们作先知发言，因为那说方言的，如果不翻译出来让教会被建立，就比不上那作先知发言的了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >这样说吧，各位兄弟，假使我到你们这里，嘴巴只说方言，讲的既不是任何启示知识，也不是什么先知发言或教导，对你们有什么益处？<sup>7</sup>就像那些没有生命却会发声的乐器，如箫、琴之类，倘若音调不分明，人怎能知道吹的弹的是什么？<sup>8</sup>又如果军号发的声音不清楚，谁会准备战斗？<sup>9</sup>你们说方言的也是这样，倘若你们讲的是人听不懂的话，人怎么知道所讲的是什么？这样，你们就是对空气说话了。<sup>10</sup>世上不知有多少种语音，但没有一种不借音传意。<sup>11</sup>但如果我不懂那音的意思，对那说话的人，我就是个蛮夷人，而对我，他也是个蛮夷人。<sup>12</sup>你们也是这样。既然你们是对灵的事情热衷的人，就应该多多争取建立教会。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >所以那说方言的应该祈求，使他能把方言翻译出来。<sup>14</sup>我若用方言祈祷，是我的灵在祈祷，我的大脑因着停用是徒劳的。<sup>15</sup>怎么办呢？我既要用灵祈祷，也要用大脑祈祷；既要用灵咏唱，也要用大脑咏唱。<sup>16</sup>不然，如果你只用灵谢恩，那在场的初学者因听不懂你在讲什么，叫他如何跟你一起说阿门？<sup>17</sup>你谢恩固然是好，但别人却得不着建立。<sup>18</sup>感谢神，方言我说的比你们都多。<sup>19</sup>但在教会中，我宁愿用大脑短短五句话教导人，胜过用方言说一万句。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >各位兄弟，你们在思维上不要像小孩子。相反，对恶事要像婴孩，在思维上要做成人。<sup>21</sup>律法上记着说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主说：“我要用外邦的舌头，</div>
      <div class="line">外邦的嘴唇，对这百姓说话，</div>
      <div class="line">即使这样，他们仍不肯听我。”<cite></cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >可见，方言不是给信徒的标记，而是给不信的。而先知发言不是给不信的，而是给信徒的。<sup>23</sup>所以，如果全教会聚在一起的时候，人人都说方言，有门外汉或非信徒进来，只怕会说你们发疯了。<sup>24</sup>但如果人人都作先知发言，进来一个非信徒或初学者，他就会因大家的话而深感有错，被大家的话审查，<sup>25</sup>他心中的隐秘都被揭露了，就俯伏在地敬拜神说：“神果真在你们中间。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >兄弟们，该怎么办呢？你们聚会的时候，各人或有赞美诗、或有教训、或有启示、或有方言、或有翻译等，一切都应该有助于建立人。<sup>27</sup>如果有人说方言，只需要两个，至多三个即可，而且应该轮流说，并有一人翻译。<sup>28</sup>若没有人翻译，就应该在会众中闭口，只对自己和对神说好了。<sup>29</sup>至于先知，可以有两三位，而发言时，众人要谨慎地评估他们所讲的。<sup>30</sup>若在座也有人得了启示，那先讲的应当闭嘴。<sup>31</sup>你们大家都可以作先知发言，但要一个接着一个。这样，大家都能学习，都受鼓励。<sup>32</sup>而且，先知的灵是受先知控制的，<sup>33</sup>因为神不是混乱的，而是和平的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>34</sup
      >妇女在会众里应该闭嘴，就像在各地圣徒的教会，因为她们未获准说话，正如律法书所说的，她们应该服从。<sup>35</sup>如果她们想学什么，可以在家里问自己的丈夫，因为女人当着会众发言是丢脸。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >难道神的话是出自你们的吗？是单单临到你们吗？<sup>37</sup>任何人，如果自以为是先知或是属灵，就应该承认我给你们写的正是主的命令。<sup>38</sup>如果谁不理会这一点，别人也不必理会他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup>所以各位兄弟，你们要热切地追求作先知发言，但也不要禁止说方言。<sup>40</sup>凡事都要按规矩，次第而行。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >各位兄弟，我还要把先前传给你们的福音向你们讲明白。这福音你们已接受，并在其上表明过你们的立场。<sup>2</sup>通过它，你们正被拯救，
      <cite>参</cite><cite>1.18</cite
      ><cite>，</cite
      >只要你们继续持守我传给你们的圣言，否则，就白白相信了。<sup>3</sup>我从前领受的又传给你们的，第一重要的，就是基督按照圣经所记的，为我们的罪死了，<sup>4</sup>埋葬了，又按照圣经所记的，在第三天复活了，<sup>5</sup>并且向矶法显现，然后向十二使徒显现。<sup>6</sup>接着，又一度向五百多个兄弟显现，其中大多数至今还在，虽然有些已经长眠了。<sup>7</sup>之后，他向雅各显现，再向众使徒显现。<sup>8</sup>最后，像我这样在不合适的时辰出生的人，他也向我显现了。<sup>9</sup>使徒中我是最小，本来不配称使徒，因为我迫害过神的教会。<sup>10</sup>但之所以有今天的我，是靠着神的恩，而他在我里面的恩，并没有落空，相反，我比其他使徒都更辛劳——不，不是我，是那与我在一起的神的恩。<sup>11</sup>总之，不管是我或是他们，我们如此宣讲了，你们也如此信了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >可是，既然已经宣讲了基督从死人中复活了，怎么你们中间还有人说没有死人复活？<sup>13</sup>倘若没有死人复活的事，基督也就没有复活。<sup>14</sup>如果基督没有复活，我们所传的就是枉然，你们的信仰也是枉然。<sup>15</sup>甚至我们会被人看作是替神作假见证，因为我们为神作过见证说，他使基督复活了。假如死人没有复活，神也就没有使基督复活了。<sup>16</sup>因为如果死人没有复活，基督也就没有复活。<sup>17</sup>基督若没有复活，你们的信仰就是徒然，你们仍旧在你们的罪里。<sup>18</sup>那么，那些在基督里已长眠的人也就灭亡了。<sup>19</sup>如果在基督里我们只在今生有希望，在所有人中，我们就是最可怜的了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >但事实上，基督已经从死人中复活，成为长眠的人的初熟果子。<sup>21</sup>死既是通过一人而来，死人复活也通过一人而来。<sup>22</sup>正如在亚当里众人都死，照样，在基督里众人都要复活，<sup>23</sup>只是各人的先后次序不同。初熟的果子是基督，接着，在他再临时，是那些属基督的人，<sup>24</sup>之后，终结到了的时候，基督使所有的统治者、掌权者和大能者都起不了作用，就把国度交给神天父。<sup>25</sup>因为基督必须当政为王，直到神把所有的仇敌都放在他的脚下。<sup>26</sup>最后一个再起不了作用的仇敌，便是死亡。<sup>27</sup>因为：他使万物都服在他的脚下。既然说他使万物都服在他之下，显然那使万物服他的就不包括在内了。<sup>28</sup>等到万物都服他时，子自己也要服那位叫万物都服他的，好使在万物之中，神是一切。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >不然，那些代死人受洗的，是为了什么？假若死人根本不会复活，那为什么代他们受洗？<sup>30</sup>还有我们，为什么要时刻冒险？<sup>31</sup>我是天天死去的！各位兄弟，我这句话，是我在基督耶稣我们的主里，因着你们我有理由夸口才说的。<sup>32</sup>我在以弗所和野兽搏斗，如果照常人眼光来看，那对我有什么益处？倘若死人不会复活，那就吃吧、喝吧，因为我们明天就要死了。<sup>33</sup>不要被骗了，“损友败坏品德”，<sup>34</sup>快醒悟过来吧，不要陷入罪里了。你们有些人对神毫不认识。我说这话是要你们羞愧。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >然而有人会说：“死人怎样复活呢？要带什么样的身体到来？”<sup>36</sup>真愚蠢！你播下的若不死去，就不能活跃起来。<sup>37</sup>你播下的不是将来的“身体”，只不过是光秃秃的一粒种子，比如麦子或别的。<sup>38</sup>是神随着自己的意思赐它一个形体，给每一样种子各有自己的形体。<sup>39</sup>而且各种肉躯都不一样，人有人体，兽有兽身，飞禽鱼类各不相同。<sup>40</sup>还有苍天的形体，地上的形体，天体自有一种光辉，地上的另有一种，<sup>41</sup>太阳是一种光芒，月亮又是一种，星辰再是一种，而且论光芒，星与星也不一样。<sup>42</sup>死人复活也是这样。那播下的，枯萎腐烂；复活的，不死不朽。<sup>43</sup>播下的，丑无尊严；复活的，荣耀光辉。播下的，软弱无能；复活的，配有能力。<sup>44</sup>播下的，属血气的身体；复活的，属灵的身体。
    </p>

    <p class="para">
      既有属血气的身体，也会有属灵的身体。<sup>45</sup>其实圣经也是这样记载的：“第一个人亚当成了有生命的人。”而那最后的“亚当”却成了赐生命的灵。<sup>46</sup>然而，那属灵的并非在先，而是那属血气的，然后才有那属灵的。<sup>47</sup>第一个人属地，是尘土做成的，而第二个人属天。<sup>48</sup>那位属土的怎样，所有属土的都怎样；那位属天的怎样，所有属天的也都怎样。<sup>49</sup>我们既然有了那属土的形象，将来也必有那属天的形象。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>50</sup>各位兄弟，我的意思是，肉血<cite> 的身体 </cite>不能继承神的国，必朽的也不能继承不朽的。<sup
        >51-52 </sup
      >听着，现在我告诉你们一桩奥秘，我们不是都会长眠的，而是在一刹那，眨眼间，就是号音最后一次吹响的时候，我们通通要变！是的，号音一响，死人便要复活，成为不会腐烂不死的，我们也就变了！<sup>53</sup>因为这必朽的<cite>
        的身体 </cite
      >必须穿上不朽，这必死的必须穿上不死。<sup>54</sup>当这必朽的穿上不朽，这必死的穿上不死，那时，圣经的话就应验了：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">胜利了！</div>
      <div class="line">死亡被吞吃了！</div>
      <div class="line"><sup>55</sup>死亡啊，你的胜利在哪？</div>
      <div class="line">在哪呀，死亡，你的毒刺？<cite></cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>56</sup
      >死亡的毒刺就是罪，而使罪有能力刺伤人的是律法。<sup>57</sup>但感谢神，他通过我们的主耶稣基督，把胜利赐给我们。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>58</sup>所以，我亲爱的兄弟们，你们要坚定不移，常常全力多做主工。要知道，在主内，你们的辛劳决不会落空。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >关于为圣徒捐款的事，你们的做法可依照我给加拉太众教会的指示。<sup>2</sup>每周第一日，你们各人就按自己的收入存起一份吧，免得我来的时候才临时募捐。<sup>3</sup>我到来时，你们认为谁能胜任，我就派谁带上信，把你们的捐款送去耶路撒冷。<sup>4</sup>如果我也应该去，他们就可以跟我一起去。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >我正在穿过马其顿。过了马其顿，我就会来你们这里。<sup>6</sup>我也许会住下，甚至过冬。这样，我无论要去哪里，你们都可以给我送行。<sup>7</sup>这次我不想只是顺路见见你们，若主允许，我希望和你们多待些时间。<sup>8</sup>不过，我在以弗所要住到五旬节，<sup>9</sup>因为这里有一扇又宽大又有果效的门向我打开了，尽管反对的人也很多。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >如果提摩太来了，你们务必要使他在你们中间不会害怕。他做的是主的工作，像我一样，<sup>11</sup>所以谁也不可小看了他。请送他平安启程，回到我这里来。我和兄弟都盼着他呢。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup>至于阿波罗兄弟，我已经再三恳请要他和兄弟一同来访。但他完全没有现在出发的意思，将来有机会再来吧。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup>你们要警醒，要在信仰上站立得稳，要做大丈夫，要刚强。<sup>14</sup>你们所做的一切，都要凭爱心去做。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >各位兄弟，司提反一家你们都晓得，他们是希腊的初熟果子，一直投身于服侍圣徒。<sup>16</sup>我恳请你们要服从这样的人，及所有与他们同工同劳的人。<sup>17</sup>司提反、福徒拿都及亚该古都来了，我很高兴，因为他们的到来弥补了你们的不足，<sup>18</sup>使我的心得着畅快，你们的心也一样。这样的人，你们应当敬重。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >亚细亚的各教会问候你们。亚居拉和百基拉，以及他们家中的教会在主内再三问候你们。<sup>20</sup>所有的兄弟都问候你们。你们要以圣洁的亲吻互相问安。
    </p>

    <p class="para"><sup>21</sup>我保罗在此亲笔问候大家。<sup>22</sup>有谁不爱主，就让他受咒诅！&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>

    <p class="para">玛兰那他！</p>

    <p class="para"><sup>23</sup>愿主耶稣的恩与你们同在。<sup>24</sup>我的爱在基督耶稣里也与你们同在。</p>
  </body>
</html>
