<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>关于从太初已经存在的那生命之言，我们是耳闻目睹，心领神会，亲手摸过。<sup>2</sup>那生命已经彰明，我们目睹过，现在又作证，给你们宣告这永恒的生命。这生命就是指父，而且已经向我们彰明。<sup>3</sup>我们目睹耳闻的都给你们宣告，是要你们参与我们的团契，而我们的团契，是与父并与他儿子耶稣基督一起的。<sup>4</sup>之所以写上这些，是要让我们的喜悦满溢。</p>



<p class="para"><sup>5</sup>这就是我们从他那里听见并给你们宣告的信息：神是光，在他里面毫无黑暗。<sup>6</sup>倘若我们说自己与他有团契，却仍在黑暗里走，我们就是撒谎，不奉行真理。<sup>7</sup>但如果我们走在光中，像他在光中一样，我们便彼此团结契合，他儿子耶稣的血也将我们的罪一一涤荡。<sup>8</sup>倘使我们说自己无罪，那是欺骗自己，真理不在我们中间。<sup>9</sup>如果我们认罪，他是信实的、公义的，必定赦免我们的罪，涤净我们种种不义。<sup>10</sup>假如我们说自己没有犯罪，就是拿他当了骗子，他的圣言不在我们里面了。<cite></cite></p>



<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>我的孩子，我给你们写这些，是要你们不犯罪。但谁如果犯了罪，我们在父面前有一位帮助者，就是义者耶稣基督。<sup>2</sup>他是替我们赎罪的牺牲，但不仅仅为我们的罪，他赎的是全世界的罪。<sup>3</sup>如果我们遵守他的诫命，由此可知我们认识他。<sup>4</sup>谁自称我认识他，却不守他的诫命的，就是骗子，真理不在他里面。<sup>5</sup>然而，谁遵守他的话，谁对神的爱便真正在他里面达致完全。而由此可知，我们都在他里面。<sup>6</sup>谁自称是住在他里面，就当照着他如何行事去行。</p>



<p class="para"><sup>7</sup>亲爱的，我给你们写的并非一条新的诫命，而是你们自始就有的旧诫命，这旧诫命便是你们听过的圣言。<sup>8</sup>然而，因为黑暗就要逝去，真光已经照临，我给你们写的又是新的诫命，而于他、于你们这都是真实的。<sup>9</sup>谁自称身在光中，却恨他的兄弟，他至今还在黑暗里。<sup>10</sup>凡爱兄弟的，就住在光中。既在光中，就不会跌跤。<sup>11</sup>而那仇恨兄弟的是在黑暗里，是摸黑儿行事，不知摸到哪里去，因为黑暗弄瞎了他的眼睛。</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>12</sup>少年人，<cite></cite></div><div class="line">我给你们写信，因为你们的罪，</div><div class="line">因着耶稣的名，已经得到赦免。</div></div>







<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>13</sup>各位父老，我给你们写信，</div><div class="line">因为你们认识太初就存在的那一位。<cite> </cite></div><div class="line">青年人，我给你们写信，</div><div class="line">因为你们已经战胜恶者。</div><div class="line"><sup>14</sup>孩童，我给你们写信，</div><div class="line">因为你们认识父。</div><div class="line">各位父老，我给你们写信，</div><div class="line">因为你们认识太初就存在的那一位。</div><div class="line">青年人，我给你们写信，</div><div class="line">因为你们坚强了，</div><div class="line">神的圣言住在你们里面，</div><div class="line">你们已经战胜恶者。</div></div>























<p class="para"><sup>15</sup>不要爱世界及世上的事。谁如果爱世界，心里就没有对父的爱。<sup>16</sup>因为世界的一切：肉体的情欲、眼目的情欲、对资财的吹嘘，都不是属父，而是属世界。<sup>17</sup>世界及其贪欲正在消逝，但那奉行神旨意的，却存留到永远。</p>

<p class="para"><sup>18</sup>小孩子，末世的时候到了。就如你们听说反基督要来，现在果然出了许多反基督，由此可知是到了末世的时候。<sup>19</sup>他们虽出自我们，却向来不是属我们的。假如是属我们，就会留在我们的团契之中，可是他们之离开，就表明他们没有一个是属我们的。<sup>20</sup>你们从那圣者都领受恩膏，你们都知道。<sup>21</sup>我给你们写信，不是因为你们不明白真理，而是你们明白这一点：谎言绝不会源自真理。<sup>22</sup>那否认耶稣是基督的，不是骗子是谁？父与子都否认，他便是反基督。<sup>23</sup>凡否认子的，亦不会有父。那承认子的，必也有父。<sup>24</sup>至于你们，总要把自始就听见的存在心里。只要你们把自始就听见的存在心里，你们就能常住在子和父的里面了。<sup>25</sup>而他亲自许诺我们的应许，就是永恒的生命。<sup>26</sup>我这是针对那些想诱骗你们的人，才写上这些。<sup>27</sup>而你们，既然从那圣者领受的恩膏常在你们里面，就无须谁来教你们。相反，他的恩膏事事都教你们。那恩膏是真实的，不是谎言。你们就当常住在他里面，就如他教你们的一样。</p>

<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><b class="old">2章</b><b class="old"> </b><sup>28</sup>孩子们，就常住在他里面吧。这样，若他显现，我们就可以无所畏惧，他再临时，也不至惭愧躲避他。<sup>29</sup>你们既然晓得他是公义的，就该知道，所有奉行公义的人，都是从他生的。<b class="old">3章</b><sup>1</sup>你们看，父赐给我们的是何等的爱，让我们成为神的儿女。我们也真是他的儿女。世界不认识我们，是因为不认识他。<sup>2</sup>亲爱的，现在我们是神的儿女，但将来如何还未显明。不过我们知道，他一旦显现，我们就要像他一样，因为，我们必分毫不差地看见他是怎样的。<sup>3</sup>凡对他抱这盼望的，就洁净自己，像他洁净一样。</p>

<p class="para"><sup>4</sup>所有犯下那种罪的，都属行为不法，那种罪就是不法。<sup>5</sup>你们知道，他之显现是来背走罪，但在他里面却无罪。<sup>6</sup>所有住在他里面的，都不犯罪，所有犯罪的，都是未曾见过他，也不认识他。<sup>7</sup>孩子们，千万不要让人骗了你们，那奉行公义的，才是义人，就如他是公义的。<sup>8</sup>凡犯下那种罪的，都是属魔鬼的，因为魔鬼自始就犯罪。为了这缘故才有神的儿子显现，来粉碎魔鬼的作为。<sup>9</sup>所有从神生的，都不犯罪，因为神的种子在他里面，不离去。他实在也不能犯罪，因为他是从神生的。<sup>10</sup>由此，谁是神的儿女谁是魔鬼的儿女，就很明显了。所有不奉行公义的，都不是属神的，谁不爱兄弟的也一样。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>这才是你们自始便听见的信息：我们要彼此相爱。<sup>12</sup>不可学该隐，他是属魔鬼的，竟杀害亲弟弟。为什么要杀亲弟弟？因为自己的行为是恶的，而弟弟的却是义的。<sup>13</sup>各位兄弟，如果世界恨你们，不要惊讶。<sup>14</sup>因为我们爱兄弟，就知道我们已出死入生。不爱兄弟的，仍滞留在死中。<sup>15</sup>所有仇恨兄弟的都是杀人凶手，而你们晓得，杀人的没有永生在他里面。<sup>16</sup>他为了我们舍了自己的性命，由此我们明白了什么是爱。我们也应当为兄弟舍命。<sup>17</sup>人若有世上的资财，看见兄弟穷乏却漠不关心，他怎能说他心里有着对神的爱？</p>

<p class="para"><sup>18</sup>孩子们，要爱就不要只在言语和嘴巴上，而是要行动，并要在真理内。<sup>19-20</sup>由此可知，我们是属真理的。即使我们的心责备我们，在神面前我们也可以安心，因为神比我们的心大，他无所不知。<sup>21</sup>亲爱的，如果我们的心不责备我们，就可以放胆到神的面前。<sup>22</sup>并且，凡我们祈求的，都必从他得着，因为我们遵守他的诫命，做的是他喜悦的事。<sup>23</sup>这就是他的诫命：要我们信他儿子耶稣基督的名，并遵照他给我们的诫命，彼此相爱。<sup>24</sup>而那遵守他诫命的，就住在他里面，他也在他里面。由此可知他在我们里面，是凭他赐给我们的灵。</p>

<h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>亲爱的，不可所有的灵都相信，总要试验那些灵是否出自神。因为有许多假先知已来到世上。<sup>2</sup>由此你们可以识别神的灵：凡承认耶稣基督是以肉身来的，那灵便是出自神。<sup>3</sup>凡不承认耶稣基督是以肉身来的，那灵就不是出自神，而是反基督的灵。你们早已听说它要来，现在它已经在世上了。<sup>4</sup>孩子们，你们是属神的，而且已经胜过他们，因为那在你们里面的，要比那在世界的更大。<sup>5</sup>那伙人是属世界的，故此所讲的是属世的事，世人也听从他们。<sup>6</sup>我们是属神的，认识神的就听从我们，不属神的就不听从我们。由此我们可以辨认真理之灵和谬误的灵。</p>

<p class="para"><sup>7</sup>亲爱的，让我们彼此相爱吧，因为爱是从神来的。凡爱人的，都是从神生的，且认识神。<sup>8</sup>那不爱人的，就不认识神，因为神就是爱。<sup>9</sup>神差派他那独一的儿子到世上来，让我们通过他可以活着；由此，神的爱就在我们中间彰明。<sup>10</sup>不是因为我们爱神，而是他爱我们，才为我们的罪差派他儿子做赎罪的牺牲，这就是爱。<sup>11</sup>亲爱的，神既然这样爱我们，我们也应当彼此相爱。<sup>12</sup>从来没有人见过神，但如果我们彼此相爱，神就住在我们中间，而他的爱也在我们中间达致完全。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>我们知道我们住在他里面，他也在我们里面，因为他已将他的灵赐给我们，让我们分得他的灵。<sup>14</sup>父差派子做世界的救主，这就是我们目睹过的，现在又作证。<sup>15</sup>凡承认耶稣是神的儿子的，神就住在他里面，他也住在神里面。<sup>16a</sup>而神对我们的爱，我们已经明白，而且相信了。</p>

<p class="para"><sup>16b</sup>神就是爱，那住在爱里的，就住在神里面，神也住在他里面。<sup>17</sup>这样，爱在我们身上就达致完全，使我们面对审判的日子时，无所畏惧，因为他怎样，我们在世上也怎样。<sup>18</sup>爱里没有恐惧，相反，完全的爱驱除恐惧。因为恐惧含有罪罚的意味，惧怕的人在爱上还未达致完全。<sup>19</sup>我们爱，因为他先已爱我们。<sup>20</sup>谁如果说我爱神，却仇恨他的兄弟，就是骗子。因为不爱看得见的兄弟，就不能爱看不见的神。<sup>21</sup>爱神的，也得爱兄弟，这就是我们从他领受的诫命。</p>

<h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>凡信耶稣是基督的都是从神生的。凡爱那生他的，也必爱那从他而生的。<sup>2</sup>当我们爱神并奉行他的诫命，便知我们是爱神的儿女的。<sup>3</sup>当我们遵守神的诫命，这就是爱他了，而且他的诫命并不繁重。<sup>4</sup>因为凡从神生的，就胜过世界。而胜过世界的关键，就是我们的“信”。<sup>5</sup>胜过世界的是谁？不就是那信耶稣是神的儿子的吗？<sup>6</sup>耶稣基督，他是经过水和血来的，非单借着水，而是借着水和血。为此作证的就是灵，因为灵就是真理。<sup>7</sup>作证的共有三样：<sup>8</sup>灵、水、血，三者是一致的。<sup>9</sup>既然我们接受人的见证，神的见证就更大，因为这是神为他的儿子作的见证。<sup>10</sup>信神的儿子的，就有这见证在他里面。不信神的，便是拿他当了骗子，因为他不信神给他儿子所作的见证。<sup>11</sup>这见证就是：神已赐我们永恒的生命，而这生命是在他儿子里面的。<sup>12</sup>有子的就有生命，没有神的儿子的，就没有生命。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>我写上这些，是要你们这些信神儿子的名的人知道，你们有永生。<sup>14</sup>如果我们照他的旨意求什么，他都会垂听，因此我们可以放胆来他面前。<sup>15</sup>既然知道只要祈求，他便垂听，就该知道，凡求了他的，已经从他得着。<sup>16</sup>谁如果看见兄弟犯了罪，但罪不当死，就应该祈求。只要不是死罪，神必赐他生命。有一种罪是死罪，我不是说要为那种求。<sup>17</sup>一切不义都是罪，但也有不当死的罪。</p>

<p class="para"><sup>18</sup>我们知道，凡从神生的都不犯罪。相反，有从神生的那一位守护着他，恶者也碰不着他。<sup>19</sup>我们知道我们是属神的，而全世界皆卧在恶者以内。<sup>20</sup>我们还知道，神的儿子已经来了，并赐给我们悟性，使我们能认识真实可信的那一位。而我们是在真实可信的那一位以内，在他儿子耶稣基督以内。这就是真神和永生。</p>

<p class="para"><sup>21</sup>孩子们，你们要自守，戒避偶像。</p>



<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
