<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>保罗，奉神旨意蒙召作基督耶稣的使徒，和提摩太兄弟——</p>

    <p class="para">致哥林多神的教会和亚该亚省全体圣徒：</p>

    <p class="para"><sup>2</sup>愿恩惠平安从神我们的父与主耶稣基督临到你们。</p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >神，我们主耶稣基督的父是应当称颂的。他是满有怜悯的父，广赐慰藉的神。<sup>4</sup>在我们一次次的磨难中，他安慰我们，让我们能用神所赐的慰藉，去安慰那些在各种磨难中的人。<sup>5</sup>正如我们身上所受的基督的苦楚越多，通过基督而来的慰藉也越多。<sup>6</sup>如果我们遭遇磨难，那是要使你们得着安慰，得着拯救；如果我们得到安慰，也是要使你们得到安慰。这安慰使你们能忍受我们所受的同样的苦楚。<sup>7</sup>我们对你们寄于的希望是坚定的，我们知道你们既然分担苦楚，就必共享慰藉。<sup>8-9</sup>各位兄弟，我们在亚细亚省经历的磨难，我们不愿意你们不知道。那压力之重，远超过我们力量能忍受，心里觉得已经被判死刑，连生存的希望都没有了。<sup>9</sup>然而，这正是要我们不倚靠自己，只倚靠那叫死人复活的神。<sup>10</sup>果然，神救我们出了那极大的死亡，而且他还会把我们救援。我们已经把希望寄托于神，他将来仍要救援。<sup>11</sup>请你们一起用祷告支持我们。参与祈祷的人越多，当神恩待我们时，为我们感恩的人也越多。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >让我们自豪的，就是我们处世为人，素来以神的单纯和坦诚，不靠俗世的智慧，而是靠神的恩，对你们更是这样，这有我们的良心可以作证的。<sup>13-14</sup>我们现在写给你们的，不外是你们可以宣读，可以明白的。正如你们对我们已有几分了解，我希望你们可以彻底明白，在主耶稣的日子，我们是你们的光荣，你们也是我们的光荣。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15-16</sup
      >我既然有这样的信心，早就打算先到你们这里来，然后从你们这里往马其顿去，从马其顿再一次回到你们这里来，然后让你们给我送行前往犹太地。就是为了你们可以对我的善意，得到第二次的证明。<sup>17</sup>我这样决定，难道是轻率反复？我所决定的计划，难道是将就肉身随意改变，忽是忽非？<sup>18</sup>神是可信赖的，他可以作证，我们传给你们的圣言，并不是又是又非。<sup>19</sup>因为在你们中间，通过我、西拉和提摩太所宣讲的神的儿子，耶稣基督，从来不是又是又非的。在基督里，圣言总是“是”的，<sup>20</sup>因为在基督里，神的所有应许都是“是”的。因此，我们通过他说“阿门”，让荣耀通过我们归于神。<sup>21</sup>那在基督里使我们和你们坚定，并膏抹我们的，就是神。<sup>22</sup>是他在我们身上盖了印，就是赐灵在我们心中作保证。<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">1</b><b class="old">章</b><cite> </cite
      ><sup>23</sup
      >我呼求神给我作证，并以我的生命发誓，我没有再到哥林多来，是顾惜你们。<sup>24</sup>我们并不是要主宰你们的信仰，而是要做你们的同工，谋求你们快乐，因为你们在信仰上已经站稳了。<b
        class="old"
        >2</b
      ><b class="old">章</b>
      <sup>1</sup
      >我自己决定了，下次来访，再不要那般忧伤。<sup>2</sup>倘若我使你们忧伤，谁能让我快乐呢？难道不是那因我而忧伤的人吗？<sup>
        3</sup
      >上次我这么写，就是不想来了以后，那本来应该带给我喜乐的人，反而让我忧伤。我深信，你们众人都以我的喜乐为你们的喜乐。<sup>4</sup>上次我满心痛苦难过，流着眼泪给你们写信，并不是要你们忧伤，而是要你们明白，我是多么爱你们。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >但如果有人引起了忧伤，他伤的不是我，而是叫你们大家都有一点忧伤，我说一点，是不想说得过分。<sup>6</sup>这样的人受了大家谴责，也就够了，<sup>7</sup>接下来应该宽恕他，安慰他，免得他忧伤过度不能自拔。<sup>8</sup>所以我才劝你们，要向他明确地表明你们的爱。<sup>9</sup>为这缘故，我写了那封信，是要考验你们是不是凡事都听从。<sup>10</sup>你们宽恕谁，我也宽恕谁，而无论我宽恕什么，如果宽恕过什么的话，都是为了你们在基督面前宽恕的，<sup>11</sup>这样才不致上了撒旦的当，因为我们并非不晓得他的诡计。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >从前我为了传基督的福音去到特罗亚，虽然主给我开了门，<sup>13</sup>但我内心不安宁，因为见不到提多兄弟，于是我辞别了那里的人，往马其顿去了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >可是感谢神，他常常在基督里带领我们的凯旋行列，并借着我们，在各处散发那由认识他而来的馨香。<sup>15</sup>因为在得救的人和要灭亡的人中间，我们都是献给神的基督的芳香。<sup>16</sup>对于后者，这是死的气味，送他去死；对前者，却是生的馨香，引他得生。啊，这任务谁可以胜任？<sup>17</sup>我们不像好多人那样叫卖神的话。作为在基督里的人，我们动机单纯，既然奉神的差派，就当着神的面讲话。<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >莫非我们又开始推荐自己？莫非我们像有些人，有需要向你们递荐信，或是向你们拿荐信？<sup>2</sup>你们就是我们的荐信，写在我们的心板上，让人人知道，个个都可以诵读。<sup>3</sup>你们显然是基督的信，是由我们奉上的，不是用墨写的，而是用永生神的灵写的，不是刻在石板上，而是刻在肉的心板上。<cite
        >。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >我们在神面前，通过基督才有如此的信心。<sup>5</sup>我们并不以为凭自己可以胜任，我们的资格来自神，<sup>6</sup>是他使我们胜任做新约的仆役。这约不在乎字句，而在乎灵，因为字句会叫人死，灵才使人活。<sup>7</sup>倘若那叫人死的职事，就是那用文字刻在石板上的旧约，尚且有那般荣耀，乃至以色列民因着摩西脸上那正被取代的荣耀而无法直视他的脸，<sup>8</sup>何况灵的职事，岂不是有更大的荣耀？<sup>9</sup>如果定人罪的职事有荣耀，那使人称义的职事便更有荣耀。<sup>10</sup>那先前有过荣耀的，由于现在这荣耀的超越性，都算不得有荣耀。<sup>11</sup>因为如果正被取代的尚且有荣耀，那长存的便更有荣耀了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >所以，我们既然抱着这样的盼望，才放胆行事，<sup>13</sup>不像摩西拿面纱蒙起脸，使以色列民看不见那正被取代的职事的终点。<sup>14</sup>可是他们的心智刚硬，因为直到今日，他们诵读旧约时，同一块面纱还在，没有揭去，因为唯有在基督里它才被取代。<sup>15</sup>时至今日，他们每逢诵读摩西的时候，他们的心仍旧被面纱覆盖着。<sup>16</sup>可是：“每当他转向主，面纱就会揭去。”<sup>17</sup>主就是灵，主的灵在哪里，哪里就有自由。<sup>18</sup>我们众人脸上的纱既然已经揭开，就好像照镜子，边凝视着主的荣耀，边被改变成他同样的形象，从一个程度的荣耀到另一个程度的荣耀。那使我们改变的是主，即是灵。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，我们既然蒙了怜悯，得着这职事，就不气馁，<sup>2</sup>却把一切隐秘可耻的事都摒弃了，不行诡诈，不参杂神的圣言，而只是在神面前，以公开宣布真理，将自己推荐给众人的良心。<sup>3</sup>可是，如果我们的福音是隐蔽，那是对快要灭亡的人才隐蔽。<sup>4</sup>因为今世的神弄瞎了这些不信的人的心眼，不让他们看见福音的光辉，就是基督的荣耀，而基督就是神的形象。<sup>5</sup>我们不是宣扬自己，而是传扬耶稣基督是主，并且为了耶稣的缘故才做了你们的奴仆。<sup>6</sup>因为那说“光，照亮黑暗”的神，已经照进我们的心，为使基督脸上的神的荣耀，就是因着认识神而来的荣耀，放射光芒。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >我们这宝藏只是藏在些瓦罐子里，是要显明那无极的能力是属于神，非出自我们。<sup>8</sup>我们四面受敌，却没有垮；心里困惑，却不绝望；<sup>9</sup>背后追逼，没被抛弃；打倒在地，不至丧命。<sup>10</sup>身上常带着耶稣的死，好让耶稣的生也借着我们的躯壳彰明。<sup>11</sup>我们这些活着的人，为耶稣的缘故不断被交给死亡，好让耶稣的生也在我们这必死的身躯显明出来。<sup>12</sup>那么，死在我们中间工作，生却在你们中间工作。<sup>13</sup>圣经记着说：“我信，所以我说话。”我们既然有同样的“信”的精神，也就信，所以也说话。<sup>14</sup>因为知道那使主耶稣复活的，也必定使我们与耶稣一同复活，并且把我们和你们一同呈献在他面前。<sup>15</sup>这一切都是为了你们，为此，恩典既然因着许多人而增多，感恩也更加增多了，使荣耀归于神。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >所以，我们并不气馁，尽管我们外面的人渐渐朽坏，但内在的人却日日更新，<sup>17</sup>因为我们这短暂轻微的磨难，是要为我们成就无上永远的荣耀。<sup>18</sup>我们并不关注看得见的，而是看不见的，因为看得见的只是短暂，看不见的才是永恒。<b
        class="old"
        >5</b
      ><b class="old">章</b>
      <sup>1</sup
      >我们知道，如果我们这地上的帐篷拆毁了，我们会得着一个从神而来的家宅。那家宅不是人手造的，而是在天上永恒的家宅。<sup>2</sup>我们现今在这个住宅里呻吟，渴望得着那天上的家宅，就好像换上新衣服一样——<sup>3</sup>当然，假定脱掉旧衣服之后不会赤身露体的话。<sup>4</sup>我们这些在帐篷里的人备受压力，不断呻吟，不是因为我们想脱去这个，而是想换上那个，叫那必死的被生命吞灭。<sup>5</sup>那锻炼我们，使我们达成这个目标的，就是神。他已经把灵赐给我们作为保证。<sup>6</sup>所以我们常常满怀信心，并且懂得，住在这躯壳内就是与主分开——<sup>7</sup>我们行事是凭着“信”，不凭眼见，<sup>8</sup>现在我们还是满怀信心，宁可离开这躯壳，回家与主在一起。<sup>9</sup>因此我们立志，不论在家或不在家，都要讨主的喜悦。<sup>10</sup>因为我们都将出现在基督的审判台前，好让各人按照自己身体所行的，或善或恶，受到报应。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >我们既然明白主是可畏的，就劝诫人。在神面前，我们为人光明磊落，希望在你们的良心里也是这样。<sup>12</sup>我们这不是又向你们推荐自己，而是让你们有理由以我们为荣，使你们可以应付那些炫耀外表而非内心的人。<sup>13</sup>如果我们疯狂，那是为了神；如果我们清醒，那是为了你们。<sup>14</sup>因为基督的爱激励着我们，我们断定了，既然一人替众人死了，众人便都死去，<sup>15</sup>而他替众人去死，原是要生的人活着不再为自己，而是为替他们死又复活的那一位。<sup>16</sup>所以，从今以后，我们不再好像世人从外貌认人了，虽然我们曾经凭外貌认识过基督，现在再不能那样了。<sup>17</sup>如果有人在基督里，他便是新造的人，旧事已经过去，你看，都变成新的了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >这一切都是出于神，既然神已经通过基督使我们与他自己和好，便授予我们这和好的职事。<sup>19</sup>就是说，神要在基督里使世人与他自己和好，不追究他们的过犯，并把这和好的圣言托付我们。<sup>20</sup>因此，我们是代表基督，好像做神的使节，通过我们，神在劝勉人。让我们代表基督求你们，与神和好吧！<sup>21</sup>神使无罪的他代表我们成了罪，好让我们在基督里成为神的义。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>我们这些与神同工的也劝你们，莫让神的恩得来了又落空。<sup>2</sup>因为他说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">在悦纳之时，</div>
      <div class="line">我应允了你，</div>
      <div class="line">在救恩之日，</div>
      <div class="line">我帮助了你。</div>
    </div>

    <p class="para">
      看哪！现在就是悦纳的时候，现在就是救恩的日子。<sup>3</sup>我们凡事都没有妨碍任何人，以免这职事被人挑剔。<sup>4</sup>反而处处表明自己是神的仆人，就如许多坚忍、磨难、缺乏、困苦、<sup>5</sup>拷打、囚禁、暴乱、辛劳、不眠、饥饿、<sup>6</sup>纯洁、知识、容忍、宽厚，圣灵、还有诚挚的爱、<sup>7</sup>真理的圣言和神的能力。不论我们是进攻还是防守，都拿着公义的武器。<sup>8</sup>我们饱经荣耀与耻辱。被人诋毁过，却有好名声；被人当作骗子，却是诚实的；<sup>9</sup>似乎默默无闻，却是人所共知；仿佛没命了，你看，我们却依然活着；被鞭打了，却尚未处死；<sup>10</sup>仿佛忧伤，却常常喜乐；看似贫穷，却使多人富足；似乎一无所有，却样样都有。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >哥林多人哪，我们的口是坦率的，我们对你们，心是敞开的。<sup>12</sup>你们受压抑，实在与我们无关，是你们自己心胸狭窄。<sup>13</sup>你们对我们也应该敞开，这才公平。我好像在对小孩子说话。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >你们与不信的人不可共负一轭。公义与不法怎能合伙？光明与黑暗有什么联系？<sup>15</sup>基督与彼列怎能和谐？信的与不信的有什么共同之处？<sup>16</sup>神的圣所与偶像之间能达成什么协议？我们就是永生神的圣所。正如神说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我必住进他们中间，</div>
      <div class="line">在他们中间来往，</div>
      <div class="line">我必作他们的神，</div>
      <div class="line">他们要作我的子民。</div>
      <div class="line"><sup>17</sup>所以主说：<cite></cite></div>
      <div class="line">“你们要出来，与他们分开，</div>
      <div class="line">不洁之物不可触摸。<cite></cite></div>
      <div class="line">我就欢迎你们，</div>
      <div class="line"><sup>18</sup>就作你们的父，</div>
      <div class="line">收你们作我的儿女。”</div>
      <div class="line">这是全能的主说的。<cite></cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <b class="old">7</b><b class="old">章</b><cite> </cite
      ><sup>1</sup>所以，亲爱的，我们有了这些应许，就应当洁净自己，清除肉与灵上的一切污秽，存着敬畏神的心，达至圣洁。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >容纳我们吧，我们从未冤枉过谁，未败坏过谁，未占过谁的便宜。<sup>3</sup>说这话不是要定你们的罪，我说过，你们常在我们心里，甚至可以同生共死。<sup>4</sup>对你们我最是可以直言不讳，我最感到骄傲，在我们一次次磨难中，我充满了安慰和喜乐。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >因为，即使我们到了马其顿的时候，我们的肉身一点安宁也没有，反而处处备受压力。外有争战，内有恐惧。<sup>6</sup>但那安慰卑微者的神，借着提多的到来安慰了我们。<sup>7</sup>不仅借着他的到来，也借着他在你们中间所得的安慰，安慰了我们。他把你们的思念、哀伤和对我的热诚都告诉了我们，使我越加高兴。<sup>8</sup>尽管我那一封信使你们忧伤，但我现在并不后悔。其实我曾经后悔过，因为知道那封信使你们忧伤，尽管时间不长。<sup>9</sup>我现在高兴了，不是因为你们忧伤，而是因为你们的忧伤带来了悔改。毕竟你们是依循神而忧伤，凡事就不会因我们受什么损害。<sup>10</sup>因为依循神而有的忧伤会产生悔改，以致得救，而救恩不会引起懊悔，只有世俗的忧伤才招致死亡。<sup>11</sup>看，你们依从神而忧伤，给你们带来怎样的急切认真。对比<cite>
        另一种忧伤，只会引起 </cite
      >辩解、愤怒、害怕、渴望、妒忌、报复，而你们却表明了自己并没有那些种种反应。<sup>12</sup>所以，虽然那封信是写给你们，却不是针对那做错的人，亦非为了那受害的人，而是要在神面前使你们的急切认真显现出来。<sup>13</sup>为此，我们得了安慰。
    </p>

    <p class="para">
      在这安慰之外，我们更是因提多的喜乐而高兴，因为他的心灵从你们大家那里得到畅快。<sup>14</sup>我若向他夸奖过你们什么，也不觉得惭愧。正如我们对你们讲的都是真话，照样，我们在提多面前夸奖你们的也是事实。<sup>15</sup>而且他想起你们众人如何顺服，如何战战兢兢地接待他，他对你们的感情就更深了。<sup>16</sup>现在我很欢喜，因为在一切事上我对你们都有信心。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >各位兄弟，我们现在把神赐给马其顿众教会的恩惠告诉你们，<sup>2</sup>他们受尽艰苦的考验，依然充满喜乐，在极度贫困之中，洋溢出丰富的诚挚的关心来。<sup>3</sup>我可以作证，他们是出于自愿的，是按照能力，并且超出自己的能力，<sup>4</sup>他们再三恳求我们，准许他们参与对圣徒的照顾和服侍。<sup>5</sup>而且他们出乎我们期望，照着神的旨意，先把自己奉献给主，然后献给我们。<sup>6</sup>于是我们鼓励提多，既然开始了这善举，也应该在你们中间把这件事办成。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >你们已经样样出众，信心、口才、知识、事事热心，还有我们的爱心，在你们中间反映出来了，这样，你们在这善举上也应该出众。<sup>8</sup>我这话不是命令，而是拿别人的热心来验证你们的爱是否诚挚。<sup>9</sup>你们知道我们主耶稣基督的恩惠，他本来富足，却为了你们成了贫穷，要使你们借着他的贫穷可以富足。<sup>10</sup>在这里我提一点意见，这对你们是有益的，你们不仅想做这件事，而且去年就打算开始做了，<sup>11</sup>那么，现在就办完它吧，让愿意做的心配上你们的能力，把事情完成。<sup>12</sup>因为只要人有心，并按照他所有的去做，便蒙悦纳，而不是按照他所没有的。<sup>13</sup>这不是要别人轻省，你们却有压力，而是要大家都均平。<sup>14</sup>现在你们富裕，就要补助他们的缺乏，来日他们富裕的时候，也可以补助你们的缺乏，这样就均平了。<sup>15</sup>如经上所记：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">多拾的，没有剩余，</div>
      <div class="line">少拾的，也不缺乏。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >感谢神，把对你们同样的热情放在提多心里。<sup>17</sup>他不仅接受了我们的鼓动，而且自己热心，主动要到你们这里来。<sup>18</sup>我们还派了一位兄弟与他同行。这人在福音的事工上，得到了众教会的赞扬。<sup>19</sup>不但这样，众教会更推选了他做我们的旅伴，我们一起把这次善举办好，让主得着荣耀，也实现我们的心意。<sup>20</sup>刻意这样安排，是免得有人因为我们经手这笔捐款太多，就挑剔我们，<sup>21</sup>因为我们不仅想做到主看为美，更想做到众人也看为美。<sup>22</sup>我们还派了另一位兄弟与他们同去，我们在许多事情上多次考验过他，他的确热心。现在他对你们大有信心，就更加热心了。<sup>23</sup>提多在为你们服侍的事上，是我的伙伴我的同工。至于我们那两位兄弟，他们是教会的使者，是基督的荣耀。<sup>24</sup>所以你们要当着教会面前，向他们证明你们的爱，证明你们值得我们自豪。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >关于捐助圣徒的事，我本来没有必要写信给你们。<sup>2</sup>因为我知道你们多么热情，还因此向马其顿人夸耀过你们说：“亚该亚省去年就准备好了。”你们的热心鼓舞了许多人。<sup>3</sup>但我还是派了几位兄弟，免得我们夸你们的事情落空，好让你们可以像我说的那样准备妥当。<sup>4</sup>以防万一有马其顿人和我一同到来，发现你们还没有准备好，便叫我们蒙羞——皆因我们这么信任你们，你们就更不用说了。<sup>5</sup>因此，我觉得需要请兄弟们先到你们那里，把所答应的捐款提前安排，你们这样准备就是出于乐意，而非勉强。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >重点在于，舍不得种的，收的也少；多多撒种的，收的也多。<sup>7</sup>各人要按照心里所决定的捐献，不要为难，不必勉强，因为捐得乐意的人，是神所喜欢的。<sup>8</sup>神能把各样的恩惠多多地加给你们，使你们凡事常常都足够，多做各样的善事。<sup>9</sup>如经上所记：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他慷慨广施，</div>
      <div class="line">周济贫苦，</div>
      <div class="line">他的仁义存到永远。<cite></cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >那赐种子给撒种的，又赐予人粮食的神，必把种子加倍地供给你们，他也必增加你们的义果。<sup>11</sup>你们既然事事富裕，就可以慷慨地捐献，使众人通过我们对神产生感恩之情。<sup>12</sup>因为这次“供奉”的服侍，不仅是帮圣徒解困，更是使许多人对神感恩的心倍增。<sup>13</sup>通过这次服侍，便证明你们不仅是承认基督的福音，更是服从它的要求。因着你们慷慨地与圣徒和众人分享自己所有的，许多人就把荣耀归于神，<sup>14</sup>并因着神加给你们绰绰有余的恩惠，他们就为你们祷告，切切地想念你们。<sup>15</sup>啊，感谢神，他这难以形容的厚赐！
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我保罗与你们见面的时候是谦卑的，离开你们那里之后，却是大胆的。现在我亲自以基督的谦顺温柔劝你们，<sup>2</sup>求你们使我和你们在一起的时候，不必那么大胆自信，好像要挑战那些以为我们是按照俗世的方式行事的人。<sup>3</sup>我们虽然在俗世生活，却不是按照肉体的方式争战，<sup>4</sup>因为我们争战的武器，不是俗世的，而是靠神而大有能力的，足以捣毁堡垒，摧毁诡辩，<sup>5</sup>及那阻挠人认识神的一切傲慢自大。我们俘虏一切思想，叫人服从基督。<sup>6</sup>我们已经预备好了，等你们完全服从的时候，便惩罚一切不服从的人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >你们看事情，只顾看表面。如果有人自信是属基督的，请他再想一想，他是属基督，我们同样也是属基督。<sup>8</sup>主把权柄赐予我们，是为了建立你们，不是要摧毁你们，即使我夸我们的权柄有点过分了，也不觉得羞愧。<sup>9</sup>不要以为我写信是在威吓你们，<sup>10</sup>因为有人说：“他的信又严厉又强硬，等到现身却是其貌不扬，光说不做。”<sup>11</sup>说这话的人要想一想，我们离开后信上怎么说，我们回来的时候也会怎么做。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >我们不敢把自己分等级，也不敢跟那些自我推荐的人攀比，他们自己衡量自己，拿自己来比自己，这并不明智。<sup>13</sup>我们所夸的不会出界，乃是根据神划分给我们的任务范围以内，而这是延伸到你们这里。<sup>14</sup>倘若我们没有延伸到你们这里，那才叫出界，但最先把基督的福音带到你们这里的，就是我们。<sup>15</sup>我们没有出界，没有拿别人的辛劳来自夸。我们希望，随着你们的信心成长，我们的任务范围会因你们而大大扩张，<sup>16</sup>把福音传到你们以外的地域，而不是越界，拿别人的成就夸口。<sup>17</sup>“真想夸口的，让他在主内夸口吧。”<sup>18</sup>因为那蒙神悦纳的，不是自我推荐的人，而是主所举荐的人。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我希望你们能容忍我这一点点愚蠢，请容忍我一下。<sup>2</sup>我为你们着急，好像神为你们着急一样，因为我把你们献给了基督，好像把贞洁的童女许配给一个丈夫，<sup>3</sup>我只怕你们的心思受了蒙蔽，失去了对基督单纯的心，好像蛇用诡计诱骗夏娃一样。<sup>4</sup>比如说，有人来传讲另一位耶稣，不是我们所讲的，或者你们领受另一个灵，不是先前领受的，又或者接受另一个福音，不是先前接受的，你们竟轻易忍受下来！<sup>5</sup>我认为自己没有一点比不上那些“超级使徒”，<sup>6</sup>即使我不善言辞，但在知识上不是未受过训练。但他们却时时处处向你们卖弄这些。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >莫非我自甘卑下，让你们高升，免费把神的福音传给你们，这便叫犯罪？<sup>8</sup>我为了服侍你们，便接受别的教会的供应，我这是劫了他们哪！<sup>9</sup>我在你们这里有缺乏的时候，并没有给任何人添累，因为有马其顿来的兄弟补足了我的缺乏。我什么都不用你们负担，今后也一如既往。<sup>10</sup>基督的真理在我里面，在亚该亚全省，没有人能阻止我这样夸口。<sup>11</sup>为什么呢？是我不爱你们？不，神知道！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >我现在做的要一直做下去，为了要砍掉那些找机会的人的机会，不让他们夸口说他们跟我们都一样。<sup>13</sup>这等人是伪使徒，好欺诈的工人，假装为基督使徒！<sup>14</sup>别惊讶，就连撒旦自己也装作光明天使，<sup>15</sup>所以他的仆役装作公义的仆役，也不必大惊小怪。他们的结局，必按他们的所作所为而定。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >我再说，谁也不要以为我愚蠢。即使没有这样以为，至少也要接纳我，好像对待一个愚蠢人一样，好让我稍微夸口一番。<sup>17</sup>我现在说的话并不是遵照主所说的，而是像一时愚蠢，自信自夸。<sup>18</sup>那么多人都按俗世的方式夸口，我也可以夸。<sup>19</sup>你们那么乐意容忍愚蠢的人，真是聪明。<sup>20</sup>你们居然全都能够忍受，任人奴役，任人吞吃，任人榨取，任人趾高气扬地掴你们耳光！<sup>21</sup>说来惭愧，我们太软弱了。
    </p>

    <p class="para">
      恕我说话一时愚蠢，人敢夸什么，我也敢。<sup>22</sup>他们是希伯来人么？我也是。他们是以色列人么？我也是。他们是亚伯拉罕的后裔么？我也是。<sup>23</sup>他们是基督的仆人么？恕我狂言，我更是。我比他们劳累得多，更多受监禁，无数次受拷打，频频受死亡威胁，<sup>24</sup>犹太人手下，五次抽我四十鞭减一，<sup>25</sup>三次棍子打，一次石头砸，单是翻船就三次，在深海里漂流了一昼一夜，<sup>26</sup>还频繁远行，遭遇种种险境。不论激流、强盗、同胞和外族、在城中、在荒野、在海上、在假兄弟中间，处处都藏着危险。<sup>27</sup>辛辛苦苦劳作，经常通宵不眠，又饥又渴，经常缺粮，受寒挨冷，衣不蔽体。<sup>28</sup>除了这些外在的事，还有每日为各地教会操心的压力。<sup>29</sup>有谁软弱而我不软弱？有谁陷在罪里而我心里不像火烧？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>30</sup
      >如果必须夸口，我就夸我的弱点吧。<sup>31</sup>主耶稣的神天父，那永远受称颂的，他知道我绝无说谎。<sup>32</sup>当年在大马士革，亚里达王手下的总督在城门口布下兵丁要捉拿我，<sup>33</sup>但我被人用吊篮，从城墙的窗孔缒下，逃脱了他的毒手。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >自夸虽然无益，确也是必要的。我要继续说说主的异象和启示。<sup>2</sup>我认识一个在基督里的人，十四年前被提升到三重天上。是否带着身体被提呢？我不知道，或是出了身体以外呢？我也不知道，只有神知道。<sup>3</sup>我只知道这人——是带着身体被提，还是在身体以外被提，我都不知道，只有神知道，<sup>4</sup>他被提上乐园，听到了不可言说，不许人传的话。<sup>5</sup>为了这个人，我要夸耀，但为了我自己，除了我的软弱以外，我没有可夸的。<sup>6</sup>当然，即使我想自夸，也不算愚妄，因为我要说的是真话。可是我忍住不说，是怕人把我想得太高，与他在我身上所见所闻的不符。<sup>7</sup>又因为那些启示实在超级非凡，恐怕我会高傲，所以就有一根刺加在我身上，是撒旦的使者来把我折磨，免得我高傲。<sup>8</sup>为了这事，我曾三次求主，叫那刺离开我。<sup>9</sup>他却对我说：“我的恩典足够你用，因为我的能力在软弱上才显得完全。”所以，我更喜欢夸自己的软弱，以求基督的能力临到我这帐篷似的身上。<sup>10</sup>故此，我为了基督的缘故，才乐于在软弱之中忍受凌辱、缺乏、迫害和困苦，因为我什么时候软弱，什么时候就刚强。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >我成了一个愚蠢人，那是你们逼成的。本来，我应该被你们推荐才是，因为虽然我什么也不是，却没有一点比不上那些“超级使徒”。<sup>12</sup>那些证明我们是使徒身份的事，都在你们中间展现出来了，就是十足的坚忍，还有神迹、奇事和权能。<sup>13</sup>究竟除了我没有要你们负担以外，你们还有哪方面比不上别的教会？这个我确实有偏私，请原谅我！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >听我说，这是我第三次准备到你们这里来，这一次也不会给你们负担的，因为我要的不是你们的东西，而是你们自己。孩子没有义务要为父母储存，父母却有义务要为孩子积蓄。<sup>15</sup>为了你们的生命，我心甘情愿地付出，把自己耗尽。莫非我越爱你们，就越得不到你们的爱？<sup>16</sup>那么，好的，我没有给你们添累，但我这是太狡猾了，竟用诡计套住了你们！<sup>17</sup>我派到你们这里来的人，我借着谁占过你们的便宜？<sup>18</sup>是我鼓励提多去的，还派了那位兄弟同行。提多占过你们的便宜吗？我们俩行事，不是追随同样的灵吗？不是走同样的脚步吗？<sup>19</sup>你们老以为我们是在替自己申辩。不，我们是当着神的面，在基督里说话的。亲爱的，这一切都是为了建立你们。<sup>20</sup>我只怕我来的时候，发现你们并非我想要的样子，而你们见我也不符你们所想的。只怕有纠纷、嫉妒、发怒、争权夺利、毁谤、谗言、自大、混乱。<sup>21</sup>怕我再来的时候，我的神会在你们面前，让我再一次蒙羞，又因那许多人陷于不洁、淫乱、放荡等罪恶，而不知悔改，叫我哀痛！
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我这是第三次要来你们这里，无论什么事，必须有两名或三名证人作证，方能定案。<sup>2-3</sup>我早在第二次见面的时候告诉过你们，现在见面之前，我对那些犯了罪的人和其余的人再说一遍，既然你们要看基督借着我说话的证据，我若再来，必不留情。基督对你们不是软弱的，相反地，在你们中间是有能力的。<sup>4</sup>他因着软弱被钉死了，却靠着神的权能仍然活着。我们在他里面也是软弱的，但靠着神对你们显的权能，我们必与他一同活着。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >好好测试自己吧，看自己在信仰上是否健全，验证一下自己吧。莫非你们不知道，耶稣基督就在你们里面？除非你们是通不过验证的。<sup>6</sup>我盼望你们明白，我们并非通不过验证的。<sup>7</sup>我们祈求神，使你们不做什么恶事。这不是要显得我们是合格的，不，是要你们行善。至于我们，就让我们看似是不合格的人好了！<sup>8</sup>我们决不能做什么事抗拒真理，只能拥护真理。<sup>9</sup>只要你们刚强，我们便高兴自己软弱。我们所求的，无非是你们能日趋完全。<sup>10</sup>所以，我才未到来之前，就给你们写这些，这样到我来了，便无须按主赋予我的权柄而诉诸严惩。那权柄原是为了建立你们，而非要摧毁。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >最后，各位兄弟，你们要喜乐，要改过，接受劝勉，彼此齐心，和平相处。这样，那赐爱及平安的神必与你们同在。<sup>12</sup>你们要以圣洁的亲吻互相问安。全体圣徒都问候你们。
    </p>

    <p class="para"><sup>13</sup>愿主耶稣基督的恩、神的爱和圣灵的团结契合，与你们全体同在。</p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
