<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

  <style>

  </style>
</head>
<body>


<p class="para"><sup>1-2</sup>我这作长老的——</p>

<p class="para">致蒙拣选的主母和她的儿女。在真理内，由于真理的缘故，你们是我所爱的，不仅是我，所有认识真理的人也都爱你们。这真理在我们里面，也会与我们同在，直到永远。</p>



<p class="para"><sup>3</sup>在真理内，在爱中，愿恩典怜悯和平安，从神天父，并从父的儿子耶稣基督，与我们同在。</p>



<p class="para"><sup>4</sup>我非常高兴，因为看到你的儿女中，有些在真理内行事为人，这正是我们从父领受的诫命。<sup>5</sup>主母啊，现在我恳请你，我们彼此相爱吧。我不是给你写一条新诫命，而是我们自始就有的。<sup>6</sup>遵循他的诫命行事为人，这就是爱，而你们自始所听见的诫命，就是要凭着爱行事为人。<sup>7</sup>有许多骗人的已经在世上出现，他们不承认耶稣基督是以肉身来的。这就是骗子，是反基督。<sup>8</sup>要当心，不要失去我们辛劳的成果了，相反，要从中得着满满的赏赐。<sup>9</sup>凡逾越基督的教导、不持守在其内的，就没有神；持守这教导的，才有父和子。<sup>10</sup>如果有人来找你们，带的不是这教导，切勿接待到家里，连一声问候也不要给他，<sup>11</sup>因为向这等人问安，实即参与在他的恶行中。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>还有许多话要写给你们的，但我不想耗纸墨了，只希望来拜访你们面对面交谈，好让我们的喜悦满溢。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>你的蒙拣选的姊妹，她的儿女都问候你。</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
