<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>西门彼得，耶稣基督的奴仆和使徒——</p>

<p class="para">致那些借着我们的神和救主耶稣基督的义，而蒙神选中的人。你们获得的信仰，与我们获得的一样宝贵：</p>

<p class="para"><sup>2</sup>愿你们因着对神和我们主耶稣的认识增加，多多蒙恩惠平安。</p>



<p class="para"><sup>3</sup>神，以他神圣的能力，已经给予我们生命和敬虔所需的一切，我们得着这一切，皆因认识了神，是他用自己的荣耀和美德呼召了我们。<sup>4</sup>借着这一切，他又给予我们各样极大宝贵的应许，让你们借以分享神的特性，从尘世贪欲的腐朽中逃脱。<sup>5</sup>正是为此，你们必须全力以赴，有了“信”，还要增补美德；有了美德，还要增补知识；<sup>6</sup>有了知识，还要增补节制；有了节制，还要增补毅力；有了毅力，还要增补敬虔；<sup>7</sup>有了敬虔，还要增补兄弟间的爱；有了兄弟间的爱，还要增补博爱。<sup>8</sup>只要拥有这些品质并不断提高，你们对我们主耶稣基督的知识，就不至于无用，不结果子。<sup>9</sup>而缺了这些，人便是近视，甚至瞎眼，忘记了他过去的罪已经涤净。<sup>10</sup>所以，各位兄弟，一定要竭尽全力，确保你们的蒙召和被拣选；做到这一点，便永不会跌跤。<sup>11</sup>唯有这样，你们才能得着充足的供应，进入我们的主和救主耶稣基督的永恒的国。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>因此，虽然你们早已知道，并且在自己秉持的真理上已坚固，我还得经常提醒你们。<sup>13</sup>我想，只要我还在这帐篷里，就有义务用些提醒来激励你们。<sup>14</sup>因我知道，这顶帐篷快拆卸了，正如我们的主耶稣基督给我的指示。<sup>15</sup>所以我要尽力让你们在我离去以后，可以常常想起这些。<cite></cite></p>



<p class="para"><sup>16</sup>向你们揭示我们主耶稣基督的权能和再临，绝非拾人牙慧，编造什么荒诞故事，我们可是亲眼见过他威荣的人。<sup>17</sup>因为他从神天父得着尊重和光荣的时候，在至高者之荣光中，有这样的一个声音对他说：“这是我的爱子，我所喜悦的。”<sup>18</sup>这来自天上的声音，我们都亲耳听见，当时我们与他在一起，在那圣山上。</p>



<p class="para"><sup>19</sup>加之，我们还有先知的圣言，对这事加以证实。你们最好注意它，仿佛一盏灯照进暗处，直到天将破晓，晨星在你们心间升起。<sup>20</sup>但第一要紧的是，你们须知道，圣经所载先知的发言，都不是 <cite>先知 </cite>自己的见解。<sup>21</sup>因为先知的发言，从没有是发自人的意愿，而是人受圣灵感动，说出从神而来的话。<cite></cite></p>



<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>正如从前子民中出过假先知，将来在你们中间，也会有假老师。他们偷偷引进使人灭亡的异端来，连买赎他们的主也敢否认，迅速地自取灭亡。<sup>2</sup>许多人会追随他们放荡，致使真理之道路遭人亵渎。<sup>3</sup>他们贪婪成性，想用花言巧语来榨取你们。但对他们的判罪，自古以来就没有闲散；等待他们的灭亡，不在瞌睡。</p>



<p class="para"><sup>4</sup>神没有饶恕犯罪的天使，反而把他们扔下地狱，锁入暗无天日的深渊里，要一直关到审判之时。<sup>5</sup>神也没有饶恕上古的世界，他发洪水，把那不敬虔的一代淹了，仅守护了诺亚一家八口，就是那宣讲公义的传令者。<sup>6</sup>神降罪所多玛、蛾摩拉，把二城化为灰烬，作为后来的不敬虔者的鉴戒。<sup>7</sup>只救出一位义者罗得，他因恶棍的淫行，精神受尽折磨，<sup>8</sup>因为这位义者住在他们中间，日日耳闻目睹那般无法无天，他正直的心痛苦极了。<sup>9</sup>主知道如何拯救敬虔者脱离磨难，又把不义者抓住，等待审判之日来惩办，<sup>10a</sup>尤其是那些沉溺于污秽的肉欲的人，竟鄙视执政者！<cite></cite></p>



<p class="para"><sup>10b</sup>就这么大胆傲慢，即使贬低光荣天使，也毫不发抖。<sup>11</sup>而天使虽然力量和权能大得多，也没敢在主面前，拿有辱人格的话来定他们的罪。<sup>12</sup>但这种人，好像不会思考的兽类，生下来就是给捕杀的，只要是他们不懂的，就诋毁，他们必在自己的腐败中灭亡，<sup>13</sup>不义自有不义的报应。这种人，大白天姿情宴乐，最觉得享受。这些污点、瑕疵！与你们同席用餐，最陶醉自己讨人喜欢之处。<sup>14</sup>眼睛只装着淫妇，不住地犯罪，一边诱惑不稳定的人，一边心里操练贪婪，该咒诅的一伙！<sup>15</sup>他们离弃了正路，走入歧途，去追逐比珥之子巴兰的道路。那巴兰因为贪爱不义的报酬，<sup>16</sup>恶行受了责备，是一头哑巴毛驴口出人话，制止了先知的疯狂。</p>



<p class="para"><sup>17</sup>这种人是无水的泉眼，是狂风吹散的雾，留给他们的是漆黑的幽暗。<sup>18</sup>他们拿些漂亮的空话来吹嘘，利用肉欲和放荡，来勾引刚刚摆脱了谬误生活的人。<sup>19</sup>他们向人许诺自由，自己却做腐败的奴隶，因为人被谁制服，就是给谁为奴。<sup>20</sup>如果他们随着对主即救主耶稣基督的认识，已挣脱了这世界的污秽，却又纠缠其中，再被制伏，他们末了的情况一定比原先更糟。<sup>21</sup>他们与其认识了义路，而又背弃自己传承的圣诫命，还不如从不认识为好。<sup>22</sup>对于他们，这句箴言千真万确：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">犬类呕吐回头舔，<cite></cite></div><div class="line">母猪洗净泥泞翻。</div></div>





<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>亲爱的，这已是我第二次给你们写信，是想提醒你们，唤起你们真诚的心，<sup>2</sup>要你们记住圣先知的话，和使徒传授你们的主即救主的命令。</p>



<p class="para"><sup>3</sup>首先，你们要明白，末后的日子，必有讥诮者出来，被自己的贪欲所驱使，说：<sup>4</sup>“他要再临的应许在哪里？自从我们祖宗长眠以来，还不是一切依旧，与起初创世的时候一模一样！”<sup>5</sup>他们故意疏忽这一点：太初，神之圣言一出，便有了天，还有那从水而出、通过水而立的大地。<sup>6</sup>而当年的世界，也是被水淹没才消灭了。<sup>7</sup>现在，诸天和大地之得以保存，暂免被火消灭，留到审判不敬虔者之日，更是同一圣言之裁断。</p>



<p class="para"><sup>8</sup>亲爱的，这一点你们不可疏忽：就是在主那里，一日如千年，千年如一日。<sup>9</sup>主的应许从不迟延，绝非某些人想象的缓慢。其实他是对你们宽容，不愿有一人灭亡，而愿人人都悔改。<sup>10</sup>但主的日子必将像贼一样来到。那日，诸天要在尖锐刺耳的声中消失，自然界的元素被烈火吞噬，大地和其上的一切作为，通通无处藏身。</p>



<p class="para"><sup>11</sup>既然这一切将如此毁灭，你们应当怎样过着圣洁敬虔的生活，<sup>12</sup>翘盼，不，催促神之日子到来？那日，诸天要被烈火吞噬，自然界的元素要在高温中融化。<sup>13</sup>而我们凭他的应许翘盼着的，却是新天新地，那里有公义安家。</p>



<p class="para"><sup>14</sup>所以，亲爱的，既是翘盼着这些事，就要全力以赴，争取让主看到你们和睦，没有污点，没有瑕疵。<sup>15</sup>还有，要把我们主的忍耐，当作给人得救的机会。这也是我们亲爱的兄弟保罗，按照所赐给他的智慧，给你们写过的。<sup>16</sup>他每一封信都谈到这些事，其中有些难明白的地方，那些不学无术、不稳定的人便加以歪曲，好像曲解别的经书一样，结果自取灭亡。</p>



<p class="para"><sup>17</sup>亲爱的，你们既已预先得了警告，就要防备好，免得被无原则的人的错谬误导你们，就丢掉自己的坚定立场。<sup>18</sup>你们要在我们的主即救主耶稣基督的恩惠及知识上成长。</p>

<p class="para">愿荣耀归于他，从今直到永远！</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
