<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<p class="para"><sup>1</sup>我这作长老的——</p>

<p class="para">致亲爱的该犹，就是我在真理内所爱的。</p>

<p class="para"><sup>2</sup>亲爱的，祝愿你万事亨通，身体健康，内心安泰。<sup>3</sup>有几个兄弟到来见证你对真理的忠诚，说你行事为人，皆在真理之内。这叫我非常高兴。<sup>4</sup>听见我的儿女在真理内行事为人，我没有比这更大的喜事了。</p>

<p class="para"><sup>5</sup>亲爱的，你为那些兄弟所做的，不论是什么，你都忠心耿耿地做，尽管他们是陌生人。<sup>6</sup>他们在教会面前见证了你的爱。你还是按照神所喜悦的，送他们上路吧，这样是好的。<sup>7</sup>因为他们是为那名字的缘故才出来，并且没有从外族人接受什么 <cite>资助</cite>。<sup>8</sup>我们应当支持这样的人，一起做真理的同工。</p>



<p class="para"><sup>9</sup>我给教会略略写过信，可是丢特腓好做头领，不接受我们。<sup>10</sup>所以如果我来，就要提起他的所作所为，他如何散布恶言诋毁我们。这还不够，自己不欢迎兄弟不算，连别人愿意接待他也阻止，甚至把他们赶出教会。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>亲爱的，恶不要效法，善一定要学。行善的是属神的，作恶的未见过神。<sup>12</sup>低米丢有众人为他作证，真理本身也为他作证，当然我们也作证，而你知道我们的见证是真的。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>原本还有许多事要写给你，但我不想借用笔墨。<sup>14</sup>我希望马上见到你，好面对面交谈。<sup>15</sup>愿你平安，朋友们都问候你。请你向各位朋友一一提名问安。</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
