<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>保罗，奉神旨意作基督耶稣的使徒，和提摩太兄弟——
    </p>

    <p class="para"><sup>2</sup>致在歌罗西，在基督里的众圣徒，忠心的兄弟：</p>

    <p class="para">愿恩惠平安从我们的神天父临到你们。</p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >我们为你们祈祷的时候，常常感谢神我们主耶稣基督的父，<sup>4</sup>因为听见你们在基督耶稣里的忠心，和对众圣徒的爱心。<sup>5</sup>这忠心和爱心都是出于盼望，就是那为你们存在天上的盼望，也是你们以前在福音真理的圣言中听到的。<sup>6</sup>福音不断地结果长大，传到普天之下，也传到你们这里，自从你们听到了福音，真正地认识了神的恩典之后，福音在你们中间也照样结果长大。<sup>7</sup>这也就是你们从亲爱的以巴弗那里学到的。以巴弗和我们是一同作奴仆的，他为了你们做了基督忠心的仆役，<sup>8</sup>还把你们在灵中表达的爱心告诉了我们。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >因此，我们从听见的那天起，就不停地为你们祷告祈求：愿你们借着一切属灵智慧及悟性，可以对神的旨意充满深刻的了解，<sup>10</sup>做到行事为人对得起主，事事蒙他喜悦，在一切善行上多结果子，不断增进对神深刻的认识。<sup>11</sup>愿神天父按照自己的荣耀的强大实力，赋予你们一切能力，使你们满怀喜乐，做到凡事坚忍不拔，克制忍受，<sup>12</sup>并向父感恩。是父使你们够资格分享众圣徒在光明中的产业，<sup>13</sup>是父将我们救出黑暗的权势，迁移到他爱子的国度，<sup>14</sup>在他爱子里，我们蒙救赎，罪得赦免。
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>15</sup>这爱子是那不可见的神之形象，</div>
      <div class="line">受造万物之中，他是首先出生的。</div>
      <div class="line"><sup>16</sup>因为在爱子里，一切造就，</div>
      <div class="line">无论天上地下，看得见的和看不见的，</div>
      <div class="line">登王位者、执政者、统治者、掌权者，</div>
      <div class="line">万有皆通过他，并且是为了他而受造。</div>
      <div class="line"><sup>17</sup>他在万有之前，</div>
      <div class="line">靠着他，万有团结在一起。</div>
      <div class="line"><sup>18</sup>他是“身体”的元首，</div>
      <div class="line">这“身体”就是教会，</div>
      <div class="line">他是开始，死人之中，他是首先复活的，</div>
      <div class="line">好让他在凡事上居首位。</div>
      <div class="line"><sup>19</sup>因为神乐意使一切的满盈</div>
      <div class="line">都住在他里面，</div>
      <div class="line"><sup>20</sup>并通过他在十架上所流的血</div>
      <div class="line">缔造了和平，</div>
      <div class="line">使万有，无论地上或天上的，</div>
      <div class="line">都通过他与神和好。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >虽然你们从前也是与神隔绝，心怀敌意，行为邪恶，<sup>22</sup>但如今神在爱子的肉身上，通过他的死，使你们与神和好了，为了要把你们这些圣洁、无瑕无咎的人呈献在自己面前。<sup>23</sup>只是你们要把忠心坚持下去，根基稳固，绝不离弃你们所听过的福音的盼望。这福音你们听过了，也向天下受造万物宣明，而我保罗便是福音的仆役。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >我现在为了你们受苦反而高兴，并且为了基督的“身体”，就是教会，要用我的肉身来补足基督受难的不足。<sup>25</sup>神为了你们的益处，授予我管家的职分，因而我作了教会的仆役，要把神的圣言，<sup>26</sup>就是那世世代代隐藏着的奥秘，传得完备。现在这奥秘终于向他的众圣徒显明了，<sup>27</sup>神愿意让他们知道，在外族当中这奥秘的荣耀是多么丰富，这奥秘就是：基督在你们里面，荣耀的盼望！<sup>28</sup>我们传扬他，用各式各样的智慧劝戒每个人，教诲每个人，为使呈献到神面前的每一个在基督里的人，都是完全的。<sup>29</sup>正是为了这个原因我不辞劳苦，照着他在我身上强有力的运作，不遗余力地奋斗。<b
        class="old"
        >2</b
      ><b class="old">章</b
      ><sup>1</sup
      >是的，我愿意你们知道，我为了你们和在老底嘉的人，以及许多素未谋面的人，是怎样苦苦争斗。<sup>2</sup>为的是要他们的心受鼓舞，在爱中紧密地被连接在一起，且要得着凭悟性、坚信而来的一切丰富，对神的奥秘有深刻的了解。这奥秘就是基督，<sup>3</sup>一切智慧及知识的宝库，都蕴藏在基督以内！
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >我说这话，免得有人用花言巧语蒙蔽你们。<sup>5</sup>虽然我的肉身不在你们这里，灵却与你们在一起。我看见你们循规蹈矩，并且对基督有坚定的信心，就高兴了。<sup>6</sup>你们怎样接受了基督耶稣为主，就应照样在他里面行事为人，<sup>7</sup>按着你们所领受的教导，在基督以内植根建造，信心坚定，多多感恩。<sup>8</sup>你们要谨慎，别让人把你们掳去，他们的哲学和骗人的空谈只是人的传统，是根据宇宙的元素，而非根据基督。<sup>9</sup>因为神本性的一切满盈，都有形有体地住在基督里，<sup>10</sup>而在他以内，你们已经被充满了，他是一切统治者、掌权者的元首。<sup>11</sup>在基督里，你们也受了不是由人手所施的“割礼”，而是受了基督的“割礼”，就是除掉了被情欲掌控的肉体。<sup>12</sup>你们在洗礼中已与基督合葬，也在洗礼中，通过信那使基督从死人中复活的神所运行的能力，已与基督一同复活。<sup>13</sup>当初因着你们的过犯和“还留着包皮”的情欲，你们是死的，然而神赦免了我们的一切过犯，让你们与基督一同活过来，<sup>14</sup>抹去了那写在法规上反对我们、与我们敌对的字句，并且把这字句从我们中间除去，钉在十字架上。<sup>15</sup>基督靠着十字架把那些统治者、掌权者一一缴械，押着他们走在凯旋行列中，把他们公开示众。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >所以不要让人在饮食上，或在守不守节期、月朔、安息日的问题上批评你们，<sup>17</sup>这些不过是那将来的事的影子，实体是属于基督的。<sup>18</sup>切勿让人夺取你们的奖赏，他们故弄谦卑，膜拜天使，沉迷幻象，因为思想受制于肉体情欲，就妄自尊大，<sup>19</sup>不紧紧地抓住元首。其实有了元首，全身方能借着关节和筋络而得着供应，紧密地被连接在一起，这样全身便渐渐成长，是源自神的成长。<sup>20-21</sup>你们若已与基督一同死了，脱离了宇宙元素哲学，为什么还好像活在俗世中一样，拘泥于各种“这个别摸、那个别尝别碰”的戒律？<sup>22-23</sup>那些无非是一些用了就朽坏的东西，这些戒律看似有智慧的外表，其实不过是人所定的戒律和教规，种种故弄谦卑、苦身修行，而真要克制情欲时，却毫无价值。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，你们既然已与基督一同复活，就应该寻求天上的事，那里有基督坐在神的右边，<sup>2</sup>要想着天上的事，莫牵挂尘世的事。<sup>3</sup>因为你们已经死了，你们的生命已与基督一同藏在神里面，<sup>4</sup>基督就是你们的生命，当他显现的时候，你们也必和他一同显现在荣耀之中。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup>所以，你们要把那些地上的肢体处死，如淫乱、污秽、邪情、恶欲、贪心等——贪心就是拜偶像，<sup>6</sup>因着这些事，神的忿怒必定临到。<sup>7</sup>你们从前在其中生活的时候，也曾经这样行过，<sup>8</sup>但现在你们要戒绝生气、大发雷霆、恶毒、蓄意诋毁、污言秽语这一切，<sup>9</sup>也不要彼此说谎。因为“旧人”连同他的旧行为，你们已经脱掉了。<sup>10</sup>你们已经穿上了“新人”。那“新人”正朝着深刻了解的方向，依照创造“新人”的那一位之形象，而渐渐被更新。<sup>11</sup>在此，再不可能区分希腊人犹太人、受割礼的留包皮的、蛮夷人、西古提人、奴隶和自由人。相反，在一切之中，基督就是一切！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >所以，你们身为神的选民，既是圣洁又蒙爱的人，就要以怜悯的心肠为衣，披上恩慈、谦卑、恭顺、忍耐吧。<sup>13</sup>如果有人觉得受了他人的委屈，就彼此宽容，互相饶恕吧。主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。<sup>14</sup>在这一切之上，还要束上爱，爱就是一条完美的纽带，能使你们团结在一起。<sup>15</sup>也要让基督的和平在你们心中做主，你们蒙召归为一个“身体”，无非是为了和平。还要怀着感恩的心。<sup>16</sup>要让基督的话丰丰富富地住在心里，以各样的智慧，彼此教导，互相劝诫，用诗篇、赞美诗、灵歌、怀着感恩的心向神讴歌。<sup>17</sup>无论做什么，一言一行，都要靠主耶稣的名，借着他向神天父感恩。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >做妻子的，你们要顺服丈夫，这在主内是合宜的。<sup>19</sup>做丈夫的，你们要爱妻子，不可苦待她们。<sup>20</sup>做儿女的，你们凡事都要听从父母，因为在主内这是可喜悦的。<sup>21</sup>做父亲的，你们不可激怒儿女，免得他们灰心。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >做奴隶的，你们凡事都要听从肉身的主人，做事不要只做给人看，好像讨人喜欢，而是要诚心，出于对主的敬畏去做。<sup>23</sup>无论做什么，都要从心里去做，像是为主做的，而不是为人去做。<sup>24</sup>须知道你们一定会从主那里得到基业为赏赐。你们就服侍主基督吧。<sup>25</sup>不义的人，必按他所作的不义受报应。主并不偏待人。<b
        style="mso-bidi-font-weight: normal"
        class="old"
        >4</b
      ><b style="mso-bidi-font-weight: normal" class="old">章</b><cite> </cite
      ><sup>1</sup>做主人的，你们待奴隶要公平，须知道你们自己也有一位主在天上。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >你们要恒切祈祷，借此保持警醒，不忘感恩。<sup>3</sup>同时也请为我们祷告，求神为我们开启一扇圣言的门，宣讲基督的奥秘——尽管我为此被捆锁，<sup>4</sup>让我照着我该说的，把那奥秘宣明。<sup>5</sup>你们要赎回光阴，与外人交往要有智慧。<sup>6</sup>你们的话常常要温和，好像是用盐调好的，使你们知道应当怎样回答各人。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >我的一切处境，推基古会告诉你们。他是我亲爱的兄弟，忠心的执事，也是在主内同作仆人的。<sup>8</sup>我派他到你们这里来，是让你们得知我们的情况，好安慰你们的心。<sup>9</sup>同来的还有阿尼西姆。阿尼西姆是一个忠心的亲爱的兄弟，也是你们的同乡。他们会把这里的一切告诉你们。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >亚里达古，我狱中的难友，还有巴拿巴的表弟马可，问候你们。关于马可，你们已得了指示。如果他到你们这里来，请接待他。<sup>11</sup>别号犹士都的耶稣，也问候你们。在奉割礼的人当中，只有这几位是为神的国与我同工的，这样的人给我带来慰籍。<sup>12</sup>你们的同乡以巴弗问候你们。他是基督的奴仆，他祈祷的时候，为你们苦苦争斗，祈求你们能站立得稳，在神的一切旨意上达致完全，并充满信心。<sup>13</sup>我可以为他作证，他为了你们和老底嘉、希拉波立的人，的确十分辛苦。<sup>14</sup>亲爱的路加医生和底马问候你们。<sup>15</sup>请问候老底嘉的各位兄弟，问候宁法和在她家里的教会。<sup>16</sup>这封信在你们面前宣读过之后，请转交给老底嘉的教会去读，再把老底嘉的那封信取回来宣读。<sup>17</sup>请转告亚基布：“要留心你在主内领受的职分，好好把它完成。”
    </p>

    <p class="para"><sup>18</sup>附上我亲笔的问候——保罗。请记念我的锁链。</p>

    <p class="para">愿恩惠与你们同在！</p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
