<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >太初有言，言是指神，言就是神。<sup>2</sup>这言太初就是指神。<sup>3</sup>万物皆通过他而得受造，凡受造的，没有一样不是通过他得受造。<sup>4</sup>在他里面有生命，那生命是人类的光，<sup>5</sup>光照在黑暗里，黑暗却不领悟光。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >有一个人，名叫约翰，是神派来的。<sup>7</sup>这人来是要作见证，就是作光的见证，让众人通过他可以信。<sup>8</sup>他不是那光，而是要给那光作见证。<sup>9</sup>那真光来到世界，是照亮每一个人的真光。<sup>10</sup>他在世界，世界是靠他才得受造，世界却不认识他。<sup>11</sup>他来到自己家，自己人却不接受他。<sup>12</sup>而凡接待他的，就是信他的名的人，他就赐予权能，让他们成为神的儿女，<sup>13</sup>他们非从血气、也非从肉欲或人意而生，而是从神而生。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >言成了肉身，在我们中间搭起帐篷而居，我们目睹他的荣耀，如同父独一的儿子之荣耀，丰丰满满，恩慈又信实。<sup>15</sup>约翰为他作了见证，高喊：这就是我说的那人，他后我而来，却到了我前头，因他本来就比我重要。<sup>16</sup>因为从他的丰盈我们全体都领受，恩典取代恩典。<sup>17</sup>因为律法是经由摩西颁布，恩慈和信实却是通过耶稣基督而来。<sup>18</sup>从来没有人见过神，只有独一的儿子，就是在父怀里的那一位，是他向我们阐释。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >以下是约翰的见证：犹太人从耶路撒冷派了祭司和利未人去找他问询：“你是谁？”<sup>20</sup>他坦白承认，毫不否认而坦承：“我不是基督。”<sup>21</sup>他们又问：“那么，你是谁？是以利亚？”他答：“我不是。”他们又问：“是那个先知吗？”答：“也不是。”<sup>22</sup>他们再问：“到底是谁？你说呀，给个答复，我们好交差，你说你自己是谁？”<sup>23</sup>他说：“我就是——
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">荒野里</div>
      <div class="line">一个呼喊者的声音：</div>
      <div class="line">你们要修直主的路。</div>
    </div>

    <p class="para">
      正如先知以赛亚所说的。”<sup>24</sup>那些派来的人属法利赛人，<sup>25</sup>他们追问：“既然你不是基督，也不是以利亚或那个先知，为什么还在施洗？”<sup>26</sup>约翰答：“我只是用水施洗。站在你们中间还有一位，是你们不认识的，<sup>27</sup>他要后我而来，我连给他解鞋带都不配。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup>这事发生在约旦河对岸的伯大尼，约翰施洗的地方。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >第二天，约翰见耶稣迎面走来就说：“看哪，神的羔羊，世人的罪孽他来背走。<sup>30</sup>他就是我说的：‘那人后我而来，却到了我前头，因他本来就比我重要。’<sup>31</sup>原本我不认识他，但我来用水施洗，是要把他向以色列显露。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >约翰还作一见证：“我曾见灵仿佛鸽子从天而降，停在他身上。<sup>33</sup>本来我不认识他，但那派我来用水施洗的对我说过：‘你看见灵降临，停在谁身上，这人就是用圣灵施洗的。’<sup>34</sup>果然我目睹了，我作证：他就是神的儿子！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >又过了一天，约翰同两个门徒又在那里站着，<sup>36</sup>直视着耶稣走过说：“看哪，神的羔羊。”<sup>37</sup>两个门徒一听，便去跟耶稣。<sup>38</sup>耶稣回头，见他们跟了来，就问：“你们想要什么？”他们说：“请问拉比，你住在哪儿？”拉比就是老师的意思。<sup>39</sup>他答：“来看看吧。”那时大约下午四点钟，他们便去看了他的住处，当夜和他住在一起。<sup>40</sup>那听见约翰的话去跟从耶稣的两个人，一个叫安德烈，是西门彼得的弟弟。<sup>41</sup>他第一件事就是去找哥哥西门，告诉他：“我们找到弥赛亚了！”弥赛亚的意思就是基督，<sup>42</sup>还带他去见耶稣。耶稣注视着他说：“你是约翰之子西门，你要称为矶法”，意即石头。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>43</sup
      >第二天，耶稣决意前往加利利，途中遇见腓力，就对他说：“跟我走吧。”<sup>44</sup>那腓力是伯赛大人氏，和安德烈、彼得是同乡。<sup>45</sup>腓力去找拿但业说：“摩西在律法书和先知书中所写的那一位，我们找到了，是拿撒勒来的约瑟之子耶稣。”<sup>46</sup>拿但业说：“拿撒勒？那地方能出什么名堂？”腓力劝他：“还是来看看吧。”<sup>47</sup>耶稣看见拿但业走来就说：“看，这是个真正的以色列人，心里毫无诡诈。”<sup>48</sup>拿但业问他：“你怎么会认得我？”耶稣答：“腓力去把你请来之前，你还在无花果树下，我就看见你了。”<sup>49</sup>拿但业说：“拉比，你是神的儿子，你是以色列的王哪！”<sup>50</sup>耶稣说：“是因为我说我看见你在无花果树下，你就信吗？还有比这大得多的事要你看呢。”<sup>51</sup>接着又说：“我实实在在告诉你们，你们将看见天开了，神的天使以人子为梯，上去下来。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >第三天，加利利的迦拿有人办婚宴。耶稣的母亲在那里，<sup>2</sup>耶稣和门徒也应邀赴宴。<sup>3</sup>酒喝光了，耶稣的母亲对他说：“他们没酒了。”<sup>4</sup>耶稣说：“女人，那跟我和你有什么相干？我的时辰还未到。”<sup>5</sup>他的母亲却告诉侍候筵席的：“你们照他吩咐办好了。”<sup>6</sup>那里摆着六口石缸，是犹太人行洁净礼用的，每口可盛两三桶水。<sup>7</sup>耶稣说：“把缸都注满水吧。他们便去倒水，直满到缸口。”<sup>8</sup>耶稣又说：“现在舀一点，给司席送去。”他们照办了。<sup>9</sup>司席尝了一口，那水已变成了酒，他不知道这酒的来历，只有舀水的仆人知道，便把新郎叫来说：<sup>10</sup>“人人都是先上好酒，等到客人都醉了才上次的，你倒把好酒留到现在。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup>这是耶稣的头一个神迹，
      是在加利利的迦拿施行的。他显露了自己的荣耀，他的门徒就信他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >这事之后，他与母亲、弟弟和门徒下到迦百农，但在那里住了没有几天。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >临近犹太人的逾越节，耶稣上耶路撒冷。<sup>14</sup>来到圣殿，看见人在卖牛羊鸽子，还有兑钱的坐在那里，<sup>15</sup>就用绳索做了条鞭子，将那些人连牛羊都赶出圣殿，并把钱商的银币撒了一地，桌子通通推翻，<sup>16</sup>对卖鸽子的说：“这些东西都给我拿出去，不可把我父亲的殿堂做商场！”<sup>17</sup>他的门徒就想起圣经记着：<cite
      > </cite>
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">为了你的殿堂，</div>
      <div class="line">那份热情快把我吞噬。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >犹太人问他：“你能给我们显个什么神迹，证明你可以这样做？”<sup>19</sup>耶稣答：“你们毁掉这圣所，三天内我要把它建起。”<sup>20</sup>犹太人说：“这圣所造了四十六年了，你三天便能另起一座？”<sup>21</sup>可是他说的圣所是他的身体。<sup>22</sup>所以当他从死人中复活以后，门徒想起他这一句话，就信了圣经，信了耶稣的话。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >他在耶路撒冷过逾越节期间，许多人看见他施行的神迹，就信了他的名。<sup>24</sup>但耶稣并不把自己交托他们，因为他了解万人，<sup>25</sup>也不需要谁来见证人事，人心里有什么，他自知道。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >有个法利赛人，名叫尼哥底姆，是犹太人一位首领。<sup>2</sup>他夜里来见耶稣说：“拉比，我们知道你是从神那里来的老师，因为你所行的神迹，除非有神同在，谁也行不了。”<sup>3</sup>耶稣答：“我实实在在告诉你，若非重生，人绝不能见神的国。”<sup>4</sup>尼哥底姆说：“人已经老了，又怎能出生？莫非可以再入母腹生出来吗？”<sup>5</sup>耶稣答：“我实实在在告诉你，若非生于水和灵，人绝不能进神的国。<sup>6</sup>生于肉的属肉，生于灵的属灵。<sup>7</sup>不要因为我对你讲你必须重生，就惊讶。<sup>8</sup>风总是随意吹，你听见风声萧萧，却不知道它何来、何往，凡生于灵的，也是这样。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >尼哥底姆说：“怎会有这种事？”<sup>10</sup>耶稣答：“你是以色列的老师，连这些都不明白？<sup>11</sup>我实实在在告诉你，我们只说自己知道的，只见证自己看到的，你们却拒绝我们的见证。<sup>12</sup>我给你们讲地上的事，你们尚且不信，若讲天上的事，怎能信呢？<sup>13</sup>没有人升过天，除了那从天下来的，即人子。<sup>14</sup>正如在荒野摩西举起铜蛇，人子也必被举起，<sup>15</sup>让一切信的人，在人子以内获得永生。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >“神爱世人，甚至把他的独一的儿子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。<sup>17</sup>因为神差派他儿子到世人当中，不是要给世人定罪，而是要世人通过他得救。<sup>18</sup>信他的不会被定罪，但那不信的罪名已定，因为他不信神那独一的儿子之名。<sup>19</sup>这，就是判决：虽然光已来到世界，世人却宁爱黑暗不爱光，因他们行事邪恶。<sup>20</sup>凡作恶的，都恨光而不敢近前，怕自己的恶行被暴露出来。<sup>21</sup>而凡遵从真理的，就会来接近光，好彰显自己的行为是靠神才成就。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >这事以后，耶稣和门徒来到犹太地区，在那里小住，并给人施洗。<sup>23</sup>约翰则在靠近撒冷的艾嫩施洗，因为那地方水多，人们常来受洗。<sup>24</sup>当时约翰还未入狱。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >一日，约翰的门徒和一个犹太人就洁净礼的事起了争论，<sup>26</sup>一同来见约翰说：“拉比，上次你在约旦河对岸亲自见证的那人，他也在施洗呢，人人都去找他了。”<sup>27</sup>约翰答：“除非上天赏赐，人什么也得不着。<sup>28</sup>你们自己可以为我作证，我说过我不是基督，我不过是奉命做他的先驱。<sup>29</sup>娶新娘的，便是新郎。然而，新郎的好友侍立一旁，聆听着他的话音便满心喜悦。所以，我这喜乐完满了。<sup>30</sup>他必兴旺，我必衰微。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >“来自上天的那一位超乎一切。那出于地的是属地，讲的也无非是地。从天而来的那一位，<sup>
        32</sup
      >他见证的是他的所见所闻，可是竟无人接受他的见证。<sup>33</sup>那接受他的见证的，实即印证神是诚实的。<sup>34</sup>是的，神差派的那一位所讲的是神的话，因为神无限度地将灵赐给他。<sup>35</sup>父爱子，已经将万事交在子的手中。<sup>36</sup>信子的便有永生，违抗子的，将看不见生命，相反地，神的愤怒常在他头顶上。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >耶稣得知法利赛人听见传言，说耶稣收徒施洗比约翰更多，<sup>2</sup>其实并非耶稣亲自施洗，而是他的门徒，<sup>3</sup>他便离开犹太，再返回加利利去了，<sup>4</sup>这意味着要取道穿越撒玛利亚。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >来到撒玛利亚的一座镇子，名叫叙加，挨近雅各传给儿子约瑟的那片地，<sup>6</sup>雅各井就在那里。耶稣走累了，坐在井旁，那时大约正午。<sup>7</sup>有个撒玛利亚妇人来打水，耶稣对她说：“请给我喝一点。”<sup>8</sup>他的门徒都上镇里买食物去了。<sup>9</sup>那撒玛利亚女人说：“你是犹太人，怎么问我一个撒玛利亚女人要水喝？”原来犹太人是不跟撒玛利亚人来往的。<sup>10</sup>耶稣答：“若是你知道神的恩赐，知道是谁对你说请给我喝一点，你早就求他，而他会赐你活水。”<sup>11</sup>她说：“先生，你连一只水桶都没有，井又深，你哪来的活水？<sup>12</sup>莫非你比我们祖先雅各还大？这口井是他传给我们的，是供他自己、子孙和牲畜饮水的井。”<sup>13</sup>耶稣答：“凡喝这水的都还会再渴，<sup>14</sup>但谁若喝我赐的水，就永不口渴了。我赐的水将在他里面化作清泉涌出，一直流向永生。”<sup>15</sup>妇人说：“把那水赐给我吧，先生，免得我口渴，再来这儿打水。”<sup>16</sup>耶稣说：“去，叫你的丈夫也来这儿。”<sup>17</sup>妇人答：“我没有丈夫。”耶稣说：“没有丈夫，你说的也对。<sup>18</sup>因为虽然你有过五个丈夫，现在的那个并不是你的丈夫，你说这话倒是真的。”<sup>19</sup>妇人说：“先生，我看得出你是先知！<sup>20</sup>从前我们祖宗在这座山上拜祭，你们却说拜祭的地方必须在耶路撒冷。”<sup>21</sup>耶稣说：“妇人，相信我，时辰快到了，将来你们既不会在这座山，也不会在耶路撒冷敬拜父。<sup>22</sup>你们拜的你们不认识，我们拜的我们认识，因为救恩出自犹太人。<sup>23</sup>但时辰快到了，如今就是，那真正敬拜父的，乃是在灵中在真理内敬拜，因为父要的正是这样拜他的人。<sup>24</sup>神是灵，拜他的人必须在灵中在真理内敬拜。”<sup>25</sup>妇人说：“我知道弥赛亚要来——弥赛亚又称为基督，他一到，就会把一切都告诉我们。”<sup>26</sup>耶稣说：“现在与你说话的，我就是。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >就在这时门徒回来了，见他和一个女人在说话就很吃惊，但没有人敢问他，你想要什么？或者为什么跟她交谈？<sup>28</sup>那妇人撇下水罐，回镇里去向人说：<sup>29</sup>“快来看一个人，我做过的事他全说得出来。他不会是基督吧？”<sup>30</sup>众人就拥出镇子，往他这里来。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >与此同时，门徒对他说：“拉比，请吃点吧。”<sup>32</sup>可是他说：“我有东西吃，你们不知道罢了。”<sup>33</sup>门徒互相询问：“莫非有谁给他送过食物？”<sup>34</sup>耶稣说：“我的食物就是遵行那差我来者的旨意，完成他的工作。<sup>35</sup>你们不是说，还有四个月才到收割的时候？听好了，我告诉你们，抬起眼来好好看田里，庄稼已经熟了，可以收割了。<sup>36</sup>收割的人正在领工钱，为了永生积蓄果实，让撒种的、收割的一同欢庆。<sup>37</sup>就如‘一个撒种，另一个收割’这句话说得真确，<sup>38</sup>我派你们去收的，不是你们辛劳的成果，别人辛劳的成果，你们参与其中了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >那镇上许多撒玛利亚人信了他，是因为那妇人一番见证的话：“我做过的事他全说得出。”<sup>40</sup>撒玛利亚人来到他那里，恳求他住下，他便住了两天。<sup>41</sup>于是信的人就更多了，皆因为听了他传的信息。<sup>42</sup>他们还告诉那妇人：“我们现在信他，不再是因为你的话，而是我们亲自听见了，自己识别出他的确就是救世主。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>43</sup
      >两天后，他离开那里前往加利利。<sup>44</sup>耶稣自己作过证：“先知在自己家乡是不受人尊敬的。”<sup>45</sup>他一到加利利，加利利人都欢迎他，原来他们也上耶路撒冷去守节，期间耶稣所行的一切他们全看到了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>46</sup
      >回到加利利的迦拿，就是他变水为酒的地方。有一位宫廷的侍臣，儿子病倒在迦百农，<sup>47</sup>听说耶稣从犹太回到加利利，就赶来恳求他下去救治说：“儿子快要死了！”<sup>48</sup>耶稣说：“除非你们看到神迹，否则总是不肯信。”<sup>49</sup>侍臣忙说：“求先生快下去，别让我的孩儿死了！”<sup>50</sup>耶稣说：“去吧，你儿子好了。”那人信了耶稣说的话，便去了。<sup>51</sup>下到中途，奴仆来报，说他孩子活过来了。<sup>52</sup>他问他们病势什么时候好转的。他们答：“昨天下午一点烧就退了。”<sup>53</sup>做父亲的马上明白，那正是耶稣说你儿子好了的时刻。于是他自己和全家都信了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>54</sup>这是耶稣的第二个神迹，是从犹太回到加利利以后行的。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >这些事以后，又是犹太人的宗教节日，耶稣上了耶路撒冷。<sup>2</sup>耶路撒冷靠近羊门有一个池子，希伯来语叫毕士大池，池的四周有五条柱廊，<sup>3</sup>廊下躺着瞎眼、瘸腿、瘫痪等等许多病人。<sup>5</sup>那里有一个人，病了整整三十八年。<sup>6</sup>耶稣见他躺在那里，知道他疾病缠身已久，便问他：“你想不想康复？”<sup>7</sup>那病人答：“先生，水动的时候，没人帮我下池子，我才想去，别人总是抢先下去了。”<sup>8</sup>耶稣说：“你起来，拿起你的褥子，走路吧。”<sup>9</sup>立刻，那人就康复了，便拿起褥子，走起路来。
    </p>

    <p class="para">
      那天刚好是安息日，<sup>10</sup>所以犹太人对那病愈的人说：“还在安息日呢，你搬褥子是不可以的。”<sup>11</sup>他答：“那个把我治好的人对我说了，拿起你的褥子，走路吧。”<sup>12</sup>他们就问：“这人是谁，敢叫你拿起了走路？”<sup>13</sup>那痊愈了的人不知道是谁，因为耶稣趁那里人多已经避开了。<sup>14</sup>后来，耶稣在圣殿又碰见他，说：“看，你康复了，不要再犯罪，免得招来更惨的结果。”<sup>15</sup>那人回去告诉犹太人，治好他的人是耶稣。<sup>16</sup>因此犹太人就开始迫害耶稣，因为他安息日这样行事。<sup>17</sup>然而耶稣的回答是：“至今，我父亲一直在工作，我也得工作。”<sup>18</sup>故此犹太人越发想要杀他了，因为他不单破了安息日，还称神为自己的父亲，简直把自己当作与神平等了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >于是，耶稣才这样回答：“我实实在在告诉你们，子自己什么也做不了，唯有看见父做的，子才做。父做什么，子也做什么。<sup>20</sup>因为父爱子，把自己所做的一切都指给他看，将来还要给他指示更大的事，叫你们惊诧。<sup>21</sup>父如何令死人复活，赐予他们生命，子也照样赐生命给他所愿意的人。<sup>22</sup>父不给谁定罪，他已将审判全权托付于子，<sup>23</sup>为要人人敬子如同敬父。凡不敬子的，即是对差他来的父不敬。<sup>24</sup>我实实在在告诉你们，凡听见我的话又相信那位差我来的，就有永生，他不被定罪，已经出死而入生。<sup>25</sup>我实实在在告诉你们，时辰快到了，如今就是，死人要听见神儿子的声音，凡听见的就要活了。<sup>26</sup>就如父在自己里面有生命，照样他也使子在自己里面有生命，<sup>27</sup>并且因为他是人子，就把主持审判的权柄赐给他。<sup>28</sup>这，你们不要吃惊：时辰快到了，那在坟墓里的将听见他的声音，<sup>29</sup>都要出来，行善的要复活得生命，作恶的，复活了定罪。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>30</sup
      >“我靠自己什么都做不了，我怎样听见，就怎样裁判，而我的裁决是公正的，因为我寻求实现的非自己的意愿，而是差我来的那一位的旨意。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >“假若我是为自己作证，我的见证就不算真实，<sup>32</sup>但另有一位，他为我作证，而我知道，他为我作的见证是真的。<sup>33</sup>你们曾派人去问约翰，他为真理作过证。<sup>34</sup>其实我不需要从人来的证明，我提起这些事，是要你们得救。<sup>35</sup>约翰是一盏点亮了的灯，一时间你们也喜欢沐浴在他的光中。<sup>36</sup>但我有的证明比约翰更大。父所交托要我完成的工作，就是我所作的这些工作，都为我作证，我是父差派的。<sup>37</sup>而且，差我来的父已亲自为我作证，他的声音你们从未听过，他的外貌你们从没见过，<sup>38</sup>他的圣言你们也不存在心中，因为他所差派的那一位，你们不肯信。<sup>39</sup>你们思索圣经，以为圣经中有永生，然而为我作证的，正是这圣经，<sup>40</sup>你们却不肯来我这里得生命。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >“从人而来的荣誉我不接受，<sup>42</sup>但是我知道，你们心里并没有对神的爱。<sup>43</sup>我来是奉我父的名，你们却拒绝接待，别人以自己的名义来你们反倒接待，<sup>44</sup>彼此奉承互相讨好，却不寻求从独一神而来的荣耀，你们又怎能信？<sup>45</sup>不要以为我会在父面前控告你们，自有一位要控告你们，就是你们所指望的摩西。<sup>46</sup>倘若你们信摩西，便必然信我，因为他写的就是我。<sup>47</sup>但如果你们不信他写的，又怎会信我的话？”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >这些事以后，耶稣渡过加利利海，即提比里亚海，<sup>2</sup>因看见他在病患者身上施行的神迹，尾随而来有一大群人。<sup>3</sup>耶稣上山，同门徒在那里坐定。<sup>4</sup>那时临近犹太人的逾越节。<sup>5</sup>耶稣举目看去，见人群拥过来，就对腓力说：“哪里可以买饼给这些人吃呢？”<sup>6</sup>他说这话是要试验腓力，其实他要怎样做早已心里有数。<sup>7</sup>腓力答：“哪怕有两百银币的饼，也不够他们一人分一口的。”<sup>8</sup>有一个门徒，西门彼得的弟弟安德烈，就说：“这儿有个小孩，他有五个饼、两条鱼。<sup>9</sup>不过人那么多，这又有什么用？”<sup>10</sup>耶稣说：“你们叫众人都坐下。”恰好那地方有大片草地，众人便坐下，单是男丁就约有五千。<sup>11</sup>于是耶稣接过饼来，谢了恩，分给坐着的人，把鱼也同样分了，尽他们所要的。<sup>12</sup>吃饱以后，又吩咐门徒：“把剩下的碎块收捡起来吧，别糟蹋了。”<sup>13</sup>他们就去捡那五个饼剩下的碎块，装了满满十二个篮子。<sup>14</sup>众人看见他行的神迹都说：“这人真是那将到世上来的先知！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup>耶稣知道他们要来强迫他，拥他为王，就独自避上山去了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >傍晚时分，门徒下到海边，<sup>17</sup>上了船，准备去对岸的迦百农。天已经黑了，耶稣还未到他们那里。<sup>18</sup>忽然海上刮起大风，波涛汹涌，<sup>19</sup>他们摇橹前行约五六公里，忽见耶稣踏着海水向船走来，都吓了一跳。<sup>20</sup>耶稣说：“是我，不要怕。”<sup>21</sup>他们正想接他上船，不料，那船已经到了他们要去的地方！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >第二天，留在对岸的群众一看，见原先那里只有一条小船，被门徒摇走了，他们没看见耶稣一同上船，<sup>23</sup>不过有几条小船从提比里亚到来，停靠在主谢恩后他们吃饼的地方。<sup>24</sup>继而发现，耶稣和门徒都不在那里了，便赶紧上船，往迦百农来找耶稣。<sup>25</sup>上了岸，找到他，就问他：“拉比，你几时来这儿的？”<sup>26</sup>耶稣答：“我实实在在告诉你们，你们找我不是因为看见了神迹，而是面饼吃得饱了。<sup>27</sup>莫为那要坏的食物劳碌，应为那留存至永生的食物劳碌，就是人子要赐给你们的，因为神天父在他身上盖了印。”<sup>28</sup>众人又问：“我们该怎么做，才算是做神的工作？”<sup>29</sup>耶稣答：“信他差来的那一位，就是做神的工作。”<sup>30</sup>他们就说：“那么你会施行什么神迹，让我们看了好信你？你准备做什么？<sup>31</sup>我们祖宗在荒野吃过吗哪，如圣经所记：他把从天而来的粮食给他们吃。”<sup>32</sup>耶稣说：“我实实在在告诉你们，不是摩西把从天而来的粮食给你们，而是我的父把从天而来的真粮食赐给你们。<sup>33</sup>因为神的粮食，就是那从天下来赐生命予世界的。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>34</sup
      >他们说：“主啊，就把这粮常常赐给我们吧。”<sup>35</sup>耶稣说：“我就是生命的粮，到我这里来的必不饥饿，信我的永远不渴。<sup>36</sup>可是我说了，你们见了我也仍然不信。<sup>37</sup>凡是父赐我的必来我这里，那来我面前的，我决不抛弃。<sup>38</sup>因为我从天下来，不是要实现自己的意愿，而是要奉行那差我来者的旨意。<sup>39</sup>那差我来者的旨意就是：凡他赐我的，我一样都决不丢失，却在末日一一使它复活。<sup>40</sup>因为这就是我父的旨意，凡见了子而信他的，便有永生，在末日有我使他复活。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >因为他说我就是从天下来的粮食，犹太人就咕哝起来：<sup>42</sup>“这不就是约瑟之子耶稣吗？他爸妈我们都认识，现在怎么还敢说我是从天下来？”<sup>43</sup>耶稣说：“你们别私下嘀嘀咕咕了。<sup>44</sup>没有人能来我面前，除非差派我的父吸引他，而我在末日必使他复活。<sup>45</sup>先知书上记着：他们都要受神的教诲。凡聆听学习父的教诲的，都会到我这里来。<sup>46</sup>谁也没有见过父，除了在神身旁的那一位，他见过父。<sup>47</sup>我实实在在告诉你们，信的人便有永生。<sup>48</sup>我就是生命之粮。<sup>49</sup>你们祖宗在荒野吃了吗哪，还是死了，<sup>50</sup>这却是从天下来的粮食，人吃了便不会死。<sup>51</sup>我就是从天下来的活粮，人若吃了这粮必活到永远，而我要赐的粮就是我的肉，是为了世人的生命而赐的”。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>52</sup
      >犹太人彼此争吵起来说：“怎么可能，这人要把他的肉给我们吃！”<sup>53</sup>耶稣说：“我实实在在告诉你们，你们若是不吃人子的肉，不喝他的血，你们里面就没有生命。<sup>54</sup>嚼我的肉饮我的血的便有永生，而我在末日要使他复活。<sup>55</sup>因为我的肉是真粮食，我的血是真饮料。<sup>56</sup>嚼我的肉饮我的血的，就保持在我里面不走掉，而我也保持在他里面不离去。<sup>57</sup>正如永活的父差派了我，而我是因为父才活着，嚼我的人也要因为我而活。<sup>58</sup>这就是从天下来的粮食，不像祖宗吃的吗哪，他们已经死了，但嚼这粮的必活到永远。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para"><sup>59</sup>以上是他在迦百农会堂施教时所说的。</p>

    <p class="para">
      <sup>60</sup
      >他的门徒当中，有许多人听了却说：“这话太刺耳了，谁听得下去？”<sup>61</sup>耶稣心里知道门徒为了这事在咕哝埋怨，就说：“这话叫你们跌跤了？<sup>62</sup>如果你们看见人子上升到他先前所在的地方，又怎样呢？<sup>63</sup>使人活的是灵，肉是一无益处，我对你们所讲的话是灵，是生命，<sup>64</sup>只是你们中间有的人偏偏不信。”原来耶稣从一开始就知道哪些人不信，谁会背叛他。<sup>65</sup>所以接着又说：“因为这缘故我才对你们说过，除非父恩准他，没有人能来我面前。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>66</sup
      >自此以后，许多门徒走掉，不再与他同行。<sup>67</sup>耶稣问那十二人：“你们呢，也想走吗？”<sup>68</sup>西门彼得回答：“我们还跟从谁去？你有永生的话语，<sup>69</sup>我们相信、并且深知你是神的圣者。”<sup>70</sup>耶稣对他们说：“我不是选了你们十二人吗？可是你们中间有一个是魔鬼。”<sup>71</sup>他说的是加略人西门之子犹大，因为那十二人中，就是这个后来出卖了他。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>这事以后，耶稣走遍了加利利，却避开犹太，因为犹太人想要杀他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >临近犹太人的住棚节，<sup>3</sup>他的弟弟劝他：“上犹太去吧，让你的门徒也看见你所行的神迹。<sup>4</sup>人要扬名，没有在暗处行事的，你既有这番作为，就应向世界显露自己。”<sup>5</sup>原来连他弟弟也不信他。<sup>6</sup>耶稣说：“我的时刻还未到，你们却随时都可以。<sup>7</sup>世界不能恨你们，却恨我，因为我指证它的行为邪恶。<sup>8</sup>你们上去守节吧，这个节日我就不去了，我的时机还未成熟。”<sup>9</sup>说罢，便留在加利利。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >然而他弟弟上去守节以后，他也上去了，却非公开地去，是秘密地去。<sup>11</sup>节庆期间，犹太人一直在打听他的下落：“他在哪儿呢？”<sup>12</sup>群众议论纷纷，有的说：“他是好人。”有的说：“不，他在诱骗百姓。”<sup>13</sup>不管怎样，谁也不敢公开讲他，都害怕犹太人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >节期过了一半，耶稣上圣殿施教。<sup>15</sup>犹太人很惊讶，说：“这人没上过学，怎么识字的？”<sup>16</sup>耶稣说：“我的教导不是我自己的，而是来自差我来的那一位。<sup>17</sup>谁若是立志遵行他的旨意，自会知道这教导是出于神，或我是凭自己说的。<sup>18</sup>那凭自己说的，是求自己的荣誉。人只有寻求那差他来者的荣耀，才是诚实的，在他里面没有不义。<sup>19</sup>摩西不是给你们颁布律法吗？你们竟没有一个人遵行，为什么你们要图谋杀我？”<sup>20</sup>群众反问：“你有邪灵附体，谁要杀你？”<sup>21</sup>耶稣说：“我才行了一件神迹，你们全都惊讶，<sup>22</sup>而摩西命你们奉行割礼，你们就在安息日给人行割礼——其实割礼并非始于摩西，而是始于列祖。<sup>23</sup>既然人可以在安息日受割礼，以免违背摩西的律法，为什么我在安息日使一个人全身康复，你们反而对我发怒？<sup>24</sup>不可凭外表判断，判断要按公义。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >有些耶路撒冷人说：“他们想杀掉的不就是这人吗？<sup>26</sup>看，他公然在这里讲话，竟无人对他说什么。莫非领导们也知道这人就是基督？<sup>27</sup>可是我们明明知道他是从哪里来，真是基督到来的话，没有人晓得他来自何方。”<sup>28</sup>那时，耶稣正在圣殿施教，便高声说：“你们知道我，是吗？也知道我从哪里来，对吧？其实我并非自己要来的，但那差我来者是可信赖的，你们却不认识他，<sup>29</sup>我认识他，因为我在他身旁，是他差派了我。”<sup>30</sup>就这样，那些人很想逮捕他，但无人下得了手，因为他的时辰还未到。<sup>31</sup>人群中有许多人信了他，他们说：“等到基督来临，所行的神迹也比不上这人的多吧。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >法利赛人听见群众这样议论，祭司长和法利赛人就派差役去逮捕他。<sup>33</sup>于是耶稣说：“我跟你们在一起的时候不多了，而后就要去那差我来者那里。<sup>34</sup>你们要寻找我，却找不着，我所在的地方，你们无法过来。”<sup>35</sup>犹太人就互相对说：“这人要去哪里，叫我们找不着他？莫非他要到散居在希腊人当中的犹太人那里，去向讲希腊话的犹太人施教么？<sup>36</sup>他这句话，‘你们要寻找我，却找不着，我所在的地方，你们无法过来’是什么意思？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>37</sup
      >节期最后一天，也是最隆重的一天，耶稣站着高呼：“愿口渴的人都到我这里来喝！<sup>38</sup>信我的人，就如圣经所说：从他的腹中要涌流出活水的江河来。”<sup>39</sup>他说的是灵，就是信他的人要领受的。不过那时，灵尚未赐下，因为耶稣还未得荣耀。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>40</sup
      >群众中有人听了这一番话就说：“这人真是那位先知。”<sup>41</sup>有的说：“他就是基督。”有的就反驳：“加利利怎么能出基督？<sup>42</sup>圣经不是说，基督出于大卫的后裔，来自大卫家乡伯利恒吗？”<sup>43</sup>结果群众因他的缘故争执起来，<sup>44</sup>其中有人想要逮捕他，但终于无人敢下手。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>45</sup
      >差役只好回去，祭司长和法利赛人问他们：“怎么没把他带来？”<sup>46</sup>差役禀报：“像这样说话的人，从来没有过。”<sup>47</sup>法利赛人说：“莫非你们也受了诱骗？<sup>48</sup>可有一位首领信了他的？有法利赛人信了他吗？<sup>49</sup>这帮不懂律法的群众是受诅咒的！”<sup>50</sup>他们中间有一个人，就是先前去见耶稣的那个尼哥底姆，他对众人说：<sup
        >51 </sup
      >“根据我们的律法，若不先听取供词，查明行事，又怎能给人裁判？”<sup>52</sup>他们却反驳他：“莫非你也是加利利来的？你去查一查就知道，加利利出不了先知。”<b
        class="old"
      ></b>
    </p>

    <p class="para addition">
      7.53-8.11节注：绝大部分抄本，包括最古的抄本皆没有这一段，大部分较后期的抄本也没有。联合圣经公会《希腊语新约》编辑委员会一致断定，这是口头传流的故事，是少数后人为求文字从7.52过渡8.12显得更通顺才加插的。事实上，经文从7.52直接过渡8.12更能重现作者原本的思路。参NA28、UBS5、TC。
    </p>

    <p class="para addition">
      <b class="old">7</b><b class="old">章 </b
      ><sup>53</sup>后来他们各自回家，<b class="old">8</b><b class="old">章</b
      ><b class="old"> </b
      ><sup>1</sup
      >而耶稣则上了橄榄山。<sup>2</sup>黎明时分，他回到圣殿，四方百姓又来找他，他便坐下向他们施教。<sup>3</sup>经学家和法利赛人领了一个捉奸擒获的妇人来，叫她站在中间，<sup>4</sup>然后对他说：“老师，这女人是与人通奸当场拿住的。<sup>5</sup>根据妥拉，摩西规定我们要把这种妇人用石头砸死。你说该怎么办？”<sup>6</sup>他们这么说是想试探他，抓个把柄告他。耶稣却弯下身去，用指头在地上写。<sup>7</sup>他们反复追问，他就直起腰来说：“你们当中谁没有罪，谁先拿石头砸她！”<sup>8</sup>说完，又弯下身去在地上写。<sup>9</sup>那些人听了，就从年老的开始，一个接一个走了，留下的只有耶稣独自一人和那还站在那里的妇人。<sup>10</sup>耶稣起身，问她：“女人，那些人呢？没有人定你的罪吗？”<sup>11</sup>她说：“先生，没有。”耶稣说：“我也不定你的罪。去吧，今后不要再犯罪了。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >耶稣又对众人说：“我是世界的光，跟从我，就决不会在黑暗里走，而要得着生命的光。”<sup>13</sup>法利赛人对他说：“你这是给自己作证，你的见证不可靠。”<sup>14</sup>耶稣答：“即使我是为自己作证，我的见证也是可靠的，因为我知道我何来何往，你们却不知道我何来何往。<sup>15</sup>你们是按肉体判断人，我不判断任何人。<sup>16</sup>即使判断，我的判决也符合事实，因为判断的不是我独自一人，还有差我来的父与我同在。<sup>17</sup>你们的律法也写着：见证必须两个人才算可靠。<sup>18</sup>我是给自己作证，但还有差我来的父也为我作证。”<sup>19</sup>他们问：“你的父在哪里？”耶稣答：“你们既不认得我，也不认识我父。如果你们认得我，也就认识我父了。”<sup
      > </sup>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >这些话是他在圣殿施教时，在银库前讲的。没有人敢逮捕他，因为他的时辰还未到。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >他又对他们说：“我就要离去了，你们会寻找我，会死在自己的罪中。我去的地方，你们无法过来。”<sup>22</sup>犹太人说：“莫非他要自杀，说什么我去的地方，你们无法过来？”<sup>23</sup>他说：“你们属于下，我属于上，你们属世界，我不属世界。<sup>24</sup>所以我说你们会死在自己的罪中。倘若你们不信我就是，你们必死在自己的罪中。”<sup>25</sup>他们说：“你到底是谁？”耶稣答：“我不是一开始就告诉过你们吗？<sup>26</sup>关于你们，我有许多事要讲，要判断。但那差我来者是诚实的，凡我从他那里听到的，我都向世界宣告。”<sup>27</sup>那些人不明白他谈论的是父。<sup>28</sup>所以耶稣又说：“当你们举起了人子，便会明白我就是，并且明白，我没有一件事情是自己做的，我所讲的这些话是依照父教我的。<sup>29</sup>那差派我的与我同在，他没有留下我独自一人，因为我常做使他喜悦的事。”<sup>30</sup>他说这些话的时候，许多人都信了他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >于是耶稣对信了他的犹太人说：“若是你们常住在我的话里面，就是我真正的门徒，<sup>32</sup>你们就会认识真理，而真理会使你们自由。”<sup>33</sup>他们说：“我们是亚伯拉罕的后裔，从来没有被谁奴役过，你怎么说你们会获自由？”<sup>
        34</sup
      >耶稣说：“我实实在在告诉你们，凡犯罪的便是罪的奴隶，<sup>35</sup>奴隶不能永久留在家，儿子才可以永远住在家，<sup>36</sup>所以如果儿子使你们自由，你们就真的获自由了。<sup>37</sup>我知道你们是亚伯拉罕的后裔，但你们竟图谋害我，只因为我的话进不了你们心里。<sup>38</sup>我所讲的，是我在父那里看见的；你们做的，却是从你们的父那里听得的。”<sup>39</sup>他们说：“我们的父可是亚伯拉罕。”耶稣说：“假若你们是亚伯拉罕的孩子，就应该做亚伯拉罕所做的。<sup>40</sup>但现在我把神那里所听见的真理传给你们，你们竟图谋害我，这可不是亚伯拉罕所做的。<sup>41</sup>你们做的是你们的父所做的。”他们就说：“我们不是淫乱所生的，我们只有一位父，就是神。”<sup>42</sup>耶稣说：“倘若神是你们的父，你们就该爱我，因为我从神出来，而我已经来了。不是我自己要来，而是他差派了我。<sup>43</sup>为什么我说了你们还不明白？就因为你们听不进我的话。<sup>44</sup>你们是属你们的父魔鬼的，凡事依从你们的父的欲望。他从起初就是杀人凶手，他不立足于真理，因为他里面没有真理。撒谎时，他道出了本性，因为他就是个说谎者，也是说谎的人之父。<sup>45</sup>至于我，只因为我讲真理，你们才不信我。<sup>46</sup>你们中间谁能指证我有罪？我讲的若是真理，为什么还不信我？<sup>47</sup>凡属神的就听神的话，你们不听，是因为你们不属于神。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>48</sup
      >犹太人反驳：“说你是个撒玛利亚人，被邪灵附体，不是很对吗？”<sup>49</sup>耶稣说：“我没有邪灵附身，只是我尊敬我父，你们就侮辱我。<sup>50</sup>我并非求自己的荣耀，已经有一位在为我求，而且他是审判人的。<sup>51</sup>我实实在在告诉你们，谁如果遵守我的话，必永远不见死亡。”<sup>52</sup>犹太人说：“现在我们知道你的确有邪灵附体。亚伯拉罕早去世了，众先知也死了，你还在说谁如果遵守我的话，必永远不尝到死的滋味。<sup>53</sup>莫非你比我们先祖亚伯拉罕还大？他死了，先知们也死了，你把自己当作谁了？”<sup>54</sup>耶稣答：“假若我把荣耀归于自己，我的荣耀就算不得什么。那赐我荣耀的是我的父，就是你们说是你们的神的那一位。<sup>55</sup>虽然你们并不认识他，我却认识他。如果我说我不认识，那就像你们一样，是个说谎者。不，我当然认识他，他的话我遵守。<sup>56</sup>你们先祖亚伯拉罕曾满怀喜悦等着看我的日子，既然看见了，他多高兴。”<sup>57</sup>犹太人对他说：“你年纪未满五十，就见过亚伯拉罕？”<sup>58</sup>耶稣说：“我实实在在告诉你们，亚伯拉罕还未出生以前，我就是。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>59</sup>当时，他们拿起石头要砸他。耶稣却躲起来，脱身出圣殿去了。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >正走着，看见一个生来就是瞎眼的人。<sup>2</sup>门徒问他：“拉比，这人生来就瞎了，是谁犯的罪，他本人还是父母？”<sup>3</sup>耶稣答：“既不是他本人，也不是父母犯了罪，而是要在他身上彰显神的作为。<cite
        >指奇迹。</cite
      ><sup>4</sup
      >趁着还是白天，我们必须做那差我来者的工作，黑夜一到就无人能工作了。<sup>5</sup>只要我在世上，我就是世界的光。”<sup>6</sup>说了这话，便朝地上吐了唾沫，用唾沫和了点泥，把泥抹在他的眼睛上，<sup>7</sup>对他说：“去吧，到西罗亚池洗一洗。”西罗亚是受差派的意思。那人便过去。洗了回来，就看见了！<sup>8</sup>邻舍和平素见他讨饭的人就议论起来：“这是那坐着讨饭的，不是吗？”<sup>9</sup>有的说：“就是他。”有的说：“不是，但长得很像他。”那人说：“是我呀！”<sup>10</sup>他们就问他：“你的眼睛是怎么开的？”<sup>11</sup>那人答：“是一个叫耶稣的人，他和了点泥，抹在我眼睛上说：‘去吧，到西罗亚池洗一洗。’我就过去，一洗，就看得见了。”<sup>12</sup>他们说：“那人在哪里？”他说：“我不知道。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >他们便带着那个从前失明的人去见法利赛人。<sup>14</sup>原来耶稣和泥开眼那天正逢安息日。<sup>15</sup>于是法利赛人又问他是怎样可以看见的，他说：“他把泥涂在我眼睛上，我洗了，就看得见了。”<sup>16</sup>有几个法利赛人说：“这人决不是从神那里来的，连安息日都不遵守。”另外有的却说：“一个罪人又怎能施行这样的神迹？”他们便争执起来。<sup>17</sup>于是又再问那盲人：“既然他开了你的眼睛，你说呢，他是个什么人？”他答：“他是先知。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >犹太人不相信那人从前是盲的现在才看得见，非要把那复明的人的父母叫来问话：<sup>19</sup>“你们说生来就盲的那个，是不是你们家儿子？怎么现在看得见？”<sup>20</sup>他的父母回答：“我们只知道这是我们家的儿子，确实生来便是瞎的。<sup>21</sup>至于现在怎样看得见，我们不知道，是谁开了他眼睛，我们也不知道。你们问他好了，他已经成人，让他自己说吧。”<sup>22</sup>他父母这样说是害怕犹太人，因为他们已经议定，若有承认耶稣是基督的，一律逐出会堂。<sup>23</sup>所以他父母才说他已经成人，你们问他好了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >于是，他们把从前瞎眼的人再次叫来说：“我们命你，荣耀归给神！我们知道这家伙是个罪人。”<sup>25</sup>那人答：“他是不是罪人我不知道，我只知道一样，从前我是盲的，现在看得见了。”<sup>26</sup>他们追问：“他对你做了什么？怎样开你眼睛的？”<sup>27</sup>他答：“刚才告诉你们了，你们不听。怎么现在又要听？莫非你们也想成为他的门徒？”<sup>28</sup>他们就骂他：“你才是他的门徒，我们是摩西的门徒！<sup>29</sup>我们只知道神曾对摩西说话，可是这家伙，我们不知道他是哪儿来的。”<sup>30</sup>那人说：“这就奇怪了，你们不知道他的来历，他却开了我的眼睛。<sup>31</sup>神只垂听敬畏神遵行他旨意的人，不听罪人，这我们都知道。<sup>32</sup>自古以来没听说过，有人把生来就是瞎子的眼睛开了。<sup>33</sup>这人若不是从神那里来的，他什么都做不成的。”<sup>34</sup>他们对他说：“彻头彻尾生在罪中的家伙！还敢教训我们？”于是就把他赶了出去。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >耶稣听说他被赶了出来，找到他说：“你信人子吗？”<sup>36</sup>那人忙说：“先生，谁是人子，我好信他？”<sup>37</sup>耶稣说：“你已见过他，同你说话的就是他。”<sup>38</sup>他说：“主啊，我信！”说着，便拜倒他脚前。<sup>39</sup>耶稣说：“我来这世界是为了审判，让那看不见的能看见，叫看得见的反成瞎眼。”<sup>40</sup>有几个法利赛人和他在一起，听到这话就说：“莫非我们也成了瞎眼？”<sup>41</sup>耶稣对他们说：“如果你们是瞎眼，就可以脱罪，但现在你们说我们看得见，所以你们还是有罪的。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“我实实在在告诉你们，入羊圈不从门走却从别处爬进去的，那人不是贼便是强盗，<sup>2</sup>只有从门进去的才是羊群的牧人。<sup>3</sup>看门的给他开门，羊儿等着听他的声音，他唤着它们的名字，将它们一只只领出。<sup>4</sup>等自己的羊全领了出来，就走在前头，羊儿也跟着，因为认得他的声音，<sup>5</sup>换作陌生人就绝不会跟，反而要逃避，因为不认得陌生人的声音。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >耶稣对他们讲了这比喻，但他们不明白他的意思。<sup>7</sup>于是耶稣再说一遍：“我实实在在告诉你们，我就是羊群的门，<sup>8</sup>凡是在我以先来的，不是贼便是强盗，但羊儿不理他们。<sup>9</sup>我就是那门，谁通过我进入就必得救，而且能进能出，能找到草场。<sup>10</sup>贼人来，无非要偷杀毁坏；我来了，是要使羊得生命，并且得的更丰盛。<sup>11</sup>我是好牧人，好牧人为羊儿舍命。<sup>12</sup>而雇工因为不是牧人，羊也不是自己的，一见狼来了就抛下羊儿逃走，狼把羊拉走，羊群四散，<sup>13</sup>因为他只是一个雇工，羊儿的死活他不管。<sup>14</sup>我是好牧人，属我自己的我全认得，属我自己的也认得我，<sup>15</sup>就如父知我，我知父，而我为了羊儿舍命。<sup>16</sup>我还有别的羊儿不属这一圈，我必须把它们领来，它们也听我的声音，而且合为一群，归一位牧人。<sup>17</sup>父爱我，是因为我舍弃生命，好再把生命取回来。<sup>18</sup>谁也不能夺去我的生命，是我自愿舍弃生命。我有权舍弃生命，也有权把生命取回来。这是我从我父领受的诫命。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >犹太人因着这番话又争执起来。<sup>20</sup>他们当中许多人说：“他是被邪灵附体，疯了，为什么要听他的？”<sup>21</sup>另外有的说：“这话可不是邪灵附身的人说的，邪灵怎能使瞎子的眼睛开了呢？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >在耶路撒冷，已是冬天，献殿节到了。<sup>23</sup>耶稣在圣殿徘徊，走到所罗门柱廊下。<sup>24</sup>犹太人把他团团围住，对他说：“你让我们内心一直在悬念之中，还要多久？如果你是基督，就明说了吧。”<sup>25</sup>耶稣说：“我告诉过你们，但你们不信。我奉我父的名所行的神迹可以为我作证。<sup>26</sup>只是你们不信，因为你们不是我的羊。<sup>27</sup>我的羊听我的声音，我认识他们，他们也跟从我。<sup>28</sup>我赐给他们永生，直到永永远远，他们决不灭亡，谁也不能从我手中把他们抢走。<sup>29</sup>他们是我父的赐予，我父比一切都大，无人能从父的手里把他们抢走。<sup>30</sup>我与父是合而为一的。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >犹太人又拿起石头要砸他。<sup>32</sup>耶稣说：“我把父许多值得赞美的事给你们展示，你们是为哪一件来砸我？”<sup>33</sup>犹太人说：“砸你当然不是为了值得赞美的事，而是因为你亵渎。你一个凡人，敢把自己当作神！”<sup>34</sup>耶稣说：“你们的妥拉不是写着：‘我曾说：你们是神’吗？<sup>35</sup>如果那些承受神的圣言的，神尚且称他们是神——圣经决不能作废，<sup>36</sup>那么，父所分别为圣、差派到世上来的，你们反而一口咬定是亵渎，只因为他说我是神的儿子？<sup>37</sup>假如我不做我父的事，你们就不必信我。<sup>38</sup>但如果我一直在做，你们纵然不信我，也应当信这些事，这样便会知晓而明白，父在我里面，我在父里面。”<sup>39</sup>他们再一次想逮捕他，但他又从他们手中走脱。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>40</sup
      >接着，他又折回约旦河对岸，走到当初约翰施洗的地方，在那里住下。<sup>41</sup>大群人来找他，他们说：“尽管约翰没有行过一个神迹，但他讲的关于这人的事，一切都是真的。”<sup>42</sup>许多人就在那里信了。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >有一个名叫拉撒路的人病倒了，他家在伯大尼，就是玛利亚和她姊姊马大的村庄。<sup>2</sup>就是这位玛利亚曾给主抹香膏，又用自己头发给主的脚擦干，而那患病的拉撒路是她的兄弟。<sup>3</sup>于是姊妹二人便派人去请耶稣说：主啊，你所爱的人病了。<sup>4</sup>耶稣听了就说：“这病不至于死，而是为了神的荣耀，使神的儿子借此得荣耀。”<sup>5</sup>虽然耶稣一直关爱马大姊妹和拉撒路，<sup>6</sup>听到他病了之后，仍在原来的地方住了两天。<sup>7</sup>然后才对门徒说：“我们回犹太去吧。”<sup>8</sup>门徒说：“拉比，前不久犹太人还在拿石头砸你，你又到那里去吗？”<sup>9</sup>耶稣说：“白天有十二个小时，不是吗？白天走路，人不会跌跤，因为看得见这世界的光。<sup>10</sup>黑夜走路，就不免跌倒，因为他没有光。”<sup>11</sup>这几句话他说了，之后又对门徒说：“我们的朋友拉撒路入睡了，但我要去唤醒他。”<sup>12</sup>门徒说：“主啊，如果睡着了就会好过来。”<sup>13</sup>其实，耶稣说的是他去世，他们却以为在讲人入睡了就能好好休息。<sup>14</sup>耶稣只好说白了：“拉撒路死了。<sup>15</sup>为了你们，我倒庆幸自己不在那里，好叫你们相信。现在我们到他那里去吧。”<sup>16</sup>人称‘双胞胎’的多马便对其他门徒说：“我们走，跟他一起去死。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >走到那里，耶稣得知拉撒路已在墓窟里四天了。<sup>18</sup>伯大尼离耶路撒冷不远，约三公里。<sup>19</sup>许多犹太人到来安慰马大和玛利亚，哀悼她们的兄弟。<sup>20</sup>马大听说耶稣到了便去迎接，玛利亚却坐在家里。<sup>21</sup>马大对耶稣说：“主啊，你若早在这里，我兄弟不会死去的。<sup>22</sup>就是现在，我也知道，你向神不论求什么，神都会赐给你。”<sup>23</sup>耶稣说：“你的兄弟会复活的。”<sup>24</sup>马大说：“我知道，末日复活的时候，他会复活。”<sup>25</sup>耶稣说：“我就是复活和生命，信我的人虽然死了也必活。<sup>26</sup>凡活着而信我的，必永远不死。你信么？”<sup>27</sup>马大说：“主啊，我信。我信你是基督，神的儿子，要到世上来的那一位。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >说罢，便回去叫妹妹玛利亚，悄悄告诉她：“老师来了，他叫你呢。”<sup>29</sup>玛利亚一听，急忙起身去见他。<sup>30</sup>这时耶稣还未进村，仍在马大迎接他的地方。<sup>31</sup>那些在屋里陪伴安慰玛利亚的犹太人，见她匆匆起身出门，就跟了来，以为她要去哭坟。<sup>32</sup>玛利亚赶到那里，一见耶稣就仆倒在他脚前说：“主啊，你若早在这里，我兄弟不会死的。”<sup>33</sup>耶稣见她在哭，同来的犹太人也在哭，不禁心里激动，感伤起来说：<sup>34</sup>“你们把他放在哪儿？”他们说：“主，请来看吧。”<sup>35</sup>耶稣落泪了。<sup>36</sup>犹太人说：“看，他爱得多深！”<sup>37</sup>但中间也有人说：“他开得了瞎子的眼睛，怎么不能叫那人不死？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>38</sup
      >来到坟前，耶稣又一阵激动。那坟墓是一个洞穴，洞口用大石堵住。<sup>39</sup>耶稣说：“把石头推开。”死者的姊姊马大说：“主啊，必定臭了，都已经四天了。”<sup>40</sup>耶稣对她说：“我不是告诉过你吗，只要你信，就必定看见神的荣耀？”<sup>41</sup>于是，他们便推开了大石。耶稣举目向天说：“父啊，我向你谢恩，因为你垂听了我。<sup>42</sup>我知道我常常蒙你的垂听，但今次是为了站在四周的群众祈求，让他们相信是你差派了我。”<sup>43</sup>说罢，他大喊一声：“拉撒路，你出来！”<sup>44</sup>那死人就走了出来，手脚还缠着殓布，脸上裹着一块巾。耶稣吩咐他们：“解开他，让他回家去吧。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>45</sup
      >那些来看望玛利亚的犹太人看见他所行的，很多都信了他。<sup>46</sup>但有几个却去法利赛人那里，把耶稣所行的报告了。<sup>47</sup>祭司长和法利赛人随即召开公议会，说：“我们怎么办，这人施行了许多神迹？<sup>48</sup>再这样放任不管，所有人都会去信他，罗马人就要来，把我们这地方、我们这民族通通毁了。”<sup>49</sup>当中一人，就是那年的大祭司该亚法，对他们说：“你们真的一无所知，<sup>50</sup>也不想想，一人替百姓去死，免得整个民族全体覆亡，这于你们更有利。”<sup>51</sup>这话却不是他自己要说，而是身为当年的大祭司，他这是预言耶稣快将为民族而死，<sup>52</sup>不仅为这民族，还要把四散了的神的儿女都聚集归一。<sup>53</sup>从那天起，他们就决意要干掉他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>54</sup
      >于是，耶稣在犹太人中间不再公开活动，却离开那里，到荒野附近，在当地一座叫以法莲的镇子，与门徒一同住下了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>55</sup
      >临近犹太人的逾越节，四方许多人纷纷上耶路撒冷，赶在逾越节前要洁净自己。<sup>56</sup>他们还打听耶稣的下落，站在圣殿里互相问询：“你们怎么想，他会不会来过节？”<sup>57</sup>祭司长和法利赛人早已下了命令，要知情者举报他的行踪，好去捉拿他。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >距离逾越节六天，耶稣来到伯大尼，就是耶稣从死人中叫拉撒路复活的地方。<sup>2</sup>有人在那里为他设了晚宴，马大侍候，与他同席挨着靠垫用餐的人当中，其中一人是拉撒路。<sup>3</sup>席间，玛利亚拿来三百多克极昂贵的纯甘松香膏，抹在耶稣的双脚上，又用自己的头发去擦。顿时，屋里飘逸着甘松的芳香。<sup>4</sup>加略人犹大，就是后来出卖他的那门徒，说：<sup>5</sup>“为什么不把这香膏卖个三百银币周济穷人？”<sup>6</sup>他这么说并非因为他关心穷人，而是因为他做了贼，掌管钱囊却盗用公款。<sup>7</sup>耶稣说：“由她抹吧，这香膏原是为我安葬之日特意存着的。<sup>8</sup>穷人你们身边常有，但你们不会一直有我。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >大群犹太人得知他在那里就都来了，不单要见耶稣，也要看看耶稣叫他从死人中复活的拉撒路。<sup>10</sup>结果一众祭司长商议，干脆把拉撒路也杀掉，<sup>11</sup>因为许多犹太人就是为了拉撒路的缘故才离开了他们，信了耶稣的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >第二天，大群人上来过节，听说耶稣正朝耶路撒冷过来，<sup>13</sup>都拿着海枣枝出去迎接，向他欢呼：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">和散那！</div>
      <div class="line">奉主名来的，以色列的王，</div>
      <div class="line">是应当称颂的！</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>14</sup>耶稣找到一匹小驴儿，就骑了，正如圣经所记：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>15</sup>不要惧怕，锡安的女儿，</div>
      <div class="line">看哪，你的王来了，</div>
      <div class="line">骑着驴驹儿！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >起初，这事连他的门徒也不明白，后来，耶稣得了荣耀他们才想起，经文所写的就是他，而人们果然向他这样做了。<sup>17</sup>那些和他在一起的人们，即亲眼看见他把拉撒路从墓窟叫出来、从死人中复活的，都一直为他向群众作证，<sup>18</sup>群众正是因为听说他施行了这个神迹，才拥来迎接的。<sup>19</sup>于是法利赛人彼此指责说：“看你们，一事无成，全世界都追随他去了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >有一些讲希腊话的犹太人也上来过节做礼拜，<sup>21</sup>他们来找加利利伯赛大人氏腓力，请求他：“先生，我们很想见耶稣。”<sup>22</sup>腓力去告诉安德烈，安德烈便同腓力一起来告知耶稣。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >耶稣说：“时辰到了，人子要得荣耀了。<sup>24</sup>我实实在在告诉你们，一粒麦子若不落在地里死掉，便仍旧是一粒，只有死了，它才会结出累累籽实来。<sup>25</sup>那热衷于
      <cite>保留 </cite
      >自己生命的，便失去生命；只有恨自己在这世上的生命的，必保卫生命，直到永生。<sup>26</sup>谁想服侍我，就让他追随我吧，我在哪里，我的仆人也要在哪里。谁服侍我，必蒙我父授与荣誉。<sup>27</sup>此刻，我内心颤栗！我说什么才好？莫非说父啊，求你救我摆脱这时辰吗？可正是为此，我才到了这时辰。<sup>28</sup>父啊，愿你荣耀你的名！”
    </p>

    <p class="para">
      天上当即传来一个话音：“我已经荣耀我的名，还要再荣耀。”<sup>29</sup>站在旁边的人听见了，只说是打雷，另有人说是天使对他说话。<sup>30</sup>耶稣说：“这声音不是为我的缘故来的，是为你们。<sup>31</sup>现在是这世界受审判的时候了，现在，这世界的支配者要被逐出去。<sup>32</sup>而一旦我被举起，我必吸引万人归向我。”<sup>33</sup>他这么说，是指明自己将如何去死。<sup>34</sup>所以群众就问：“我们听过妥拉说基督是永远常存的，你怎么说人子必被举起？这人子究竟是谁？”<sup>35</sup>耶稣说：“光在你们中间的时间不多了。趁着还有光，行走吧，免得黑暗追上你们，黑暗中不知摸去哪里。<sup>36</sup>趁着还有光，信光吧，使你们成为光明之子。”
    </p>

    <p class="para">耶稣说完了这些话，便离开他们，隐藏起来了。</p>

    <p class="para">
      <sup>37</sup
      >尽管耶稣当着他们的面施行了许多神迹，他们仍不肯信他。<sup>38</sup>这是要应验先知以赛亚的话：
    </p>

    <div class="ot-refs"><div class="line">主啊，我们所传有谁相信？</div></div>

    <div class="ot-refs"><div class="line">主的膀臂又曾向谁显露？</div></div>

    <p class="para"><sup>39</sup>故此，他们不能相信，因为以赛亚又说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>40</sup>神瞎了他们的眼，</div>
      <div class="line">硬了他们的心，</div>
      <div class="line">免得他们眼睛看见，</div>
      <div class="line">心里明白而回头，</div>
      <div class="line">让我医好他们！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >以赛亚这么说，是因为看见他的荣耀，才指着他说的。<sup>42</sup>虽然这样，领导当中仍有许多人信了他，只是顾忌法利赛人而不敢承认，怕被逐出会堂，<sup>43</sup>他们爱从人而来的荣誉，过于神的荣耀。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>44</sup
      >耶稣高呼说：“那信我的，信的不是我，是差我来的那一位。<sup>45</sup>那看见我的，见的是差我来的那一位。<sup>46</sup>我就是光，我已经来到世界，让所有信我的，无须在黑暗中滞留。<sup>47</sup>人若听了我的话却不遵守，我不定他的罪，因为我来不是要给世人定罪，而是要将世人拯救。<sup>48</sup>那拒绝我不接受我的话的，自有审判他的，在末日，审判他的是我所讲的圣言。<sup>49</sup>我不凭自己说话，而是差我来的父给了我命令，要我说什么讲什么，<sup>50</sup>我知道他的命令就是永生，所以，父对我说什么我就说什么，这就是我所讲的。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >逾越节前，耶稣知道自己离开世界回到父那里的时辰已到，他既然爱世间属自己的人，就爱他们到底。<sup>2</sup>用晚餐时，魔鬼已经将出卖耶稣的意思，放在加略人氏西门家的犹大的心里，<sup>3</sup>耶稣知道父已经将万事交在自己手中，并且知道自己从神而来，又要回到神那里去，<sup>4</sup>便起身离席，脱下外袍，拿一条手巾束在腰间，<sup>5</sup>然后将水倒在盆里，开始给门徒洗脚，并用束腰的手巾擦干。<sup>6</sup>轮到西门彼得，他问：“主啊，你要洗我的脚？”<sup>7</sup>耶稣答：“我做什么你现在不知道，但以后会明白。”<sup>8</sup>彼得说：“不，你永远也不可洗我的脚！”耶稣说：“如果我不给你洗，你就没份和我在一起。”<sup>9</sup>西门彼得忙说：“主啊，那就别单洗脚，把我的手和头也洗了。”<sup>10</sup>耶稣说：“洗过澡的已全身洁净，除了双脚，无须再洗。你们也是洁净的，虽然并非人人都是。”<sup>11</sup>原来他知道谁会出卖他，所以才说并非全体都洁净。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >洗完脚，他穿上外袍，再入席坐下，对他们说：“我为你们做了什么，你们明白吗？<sup>13</sup>你们叫我‘老师’称我‘主’，你们说得对，我就是。<sup>14</sup>我这做主和老师的，尚且给你们洗脚，你们也应彼此洗脚。<sup>15</sup>我这是为你们立一个榜样，让你们照着我做的去效法。<sup>16</sup>我实实在在地告诉你们，奴仆不可大于主子，奉差派的也不可大于差派他的。<sup>17</sup>如果你们知道这些，照着实行，便为有福。<sup>18</sup>我讲的不是你们全体，我认识我拣选的人。但是经上的话必须应验：连那与我分吃面饼的，也提起脚跟踢我。<sup>19</sup>现在，事情还未发生，我就告诉你们，是要事成时，你们可以相信我就是。<sup>20</sup>我实实在在告诉你们，谁接待我差派的人就是接待我，谁接待我，就是接待差我来的那一位。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >说了这些话，耶稣心里不禁感伤，作证说：“我实实在在告诉你们，你们当中有一个要出卖我。”<sup>22</sup>门徒面面相觑，不知道他说的是谁。<sup>23</sup>有一个门徒是耶稣所爱，正斜倚在耶稣怀里，<sup>24</sup>西门彼得便向他示意，叫他问耶稣他说的是谁。<sup>25</sup>那门徒就倚着耶稣的胸口说：“主啊，是谁？”<sup>26</sup>耶稣说：“这小片饼我蘸了给谁，就是谁。”于是就拿一小片，蘸了，递给加略人氏西门家的犹大。<sup>27</sup>犹大接过饼以后，撒旦便钻进了他。耶稣对他说：“把你要做的快去做吧。”<sup>28</sup>同席的没有一人知道耶稣为什么对犹大说这话。<sup>29</sup>有的还因为犹大是掌管钱囊的，以为耶稣是吩咐他去买过节用的物品，或是去周济穷人。<sup>30</sup>犹大受了那片饼，立刻出去。是黑夜了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >他走后，耶稣说：“现在人子得荣耀了，在他身上，神也得荣耀了。<sup>32</sup>神自己也要荣耀他，并且立刻就要荣耀他。<sup>33</sup>孩子，我跟你们在一起的时候不多了。将来你们会寻找我，正如我对犹太人说过，现在也照样对你们说，我去的地方，你们无法过来。<sup>34</sup>我给你们一条新命令，就是要你们彼此相爱，我怎样爱你们，你们也要怎样彼此相爱。<sup>35</sup>如果你们彼此相爱，众人才会认出你们是我的门徒了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >西门彼得说：“主啊，你要去哪里？”耶稣说：“我去的地方你现在还不能跟去，但以后可以跟来。”<sup>37</sup>彼得说：“为什么现在不可跟你去？为了你，我舍命也愿意！”<sup>38</sup>耶稣说：“为了我你愿意舍命？我实实在在告诉你，鸡叫之前，你必三次不认我。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“你们的心不要乱，应当信神，也应当信我。<sup>2</sup>我父的家有许多住处，如果没有，我怎会告诉你们我去是为你们预备地方？<sup>3</sup>我若是去为你们预备地方，我会再回来接你们到自己身边，我在哪里，让你们也在哪里。<sup>4</sup>我去哪里，你们知道那条路。”<sup>5</sup>多马说：“主，我们不知道你去哪里，怎能知道走哪一条路？”<sup>6</sup>耶稣说：“我就是道路、真理、生命，如果不是借着我，没有人能到父那里去。<sup>7</sup>如果你们认识我，就必认识我父。从今以后，你们认识他，并且看见了他。”<sup>8</sup>腓力说：“主啊，求你把父指示给我们看，我们就知足了。”<sup>9</sup>耶稣说：“腓力，我同你们在一起这么久了，你还不认得我么？见到我，就是见到父，你怎么还说把父指示给我们看？<sup>10</sup>莫非你不信我在父里面，父在我里面？我对你们说的话不是凭自己说的，而是在我里面，与我同在的父在工作。<sup>11</sup>相信我吧，我在父里面，父在我里面，不然，也要因我所作的事本身而相信。<sup>12</sup>我实实在在告诉你们，信我的，我所行的事他也要行，而且还要行出比那些更大的，因为我要去父的面前。<sup>13</sup>凡你们奉我的名祈求的，我必成全，使父在子身上得荣耀。<sup>14</sup>任何事若奉我的名祈求，我都会办到。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >“你们若爱我，就会遵守我的命令，<sup>16</sup>而我会求父，他会另赐你们一位帮助者，让他与你们同在，直到永远。<sup>17</sup>他就是真理之灵，世界不能接受他，因为看不见他，也不认识他。你们认识他，因为他一直在你们身边，更将在你们里面。<sup>18</sup>我不会撇下你们做孤儿，我必回到你们中间。<sup>19</sup>不久以后，这世界再也看不见我，你们却要看见我，因为我活着，你们也会活着。<sup>20</sup>那一天你们便会知道：我在父里面，父在我里面，而我在你们之中。<sup>21</sup>那领受我的诫命又遵守的，就是爱我的，爱我的必蒙我父爱他，我也要爱他，并向他显现。<sup>22</sup>犹大——不是那个加略人，说：主啊，为什么你要向我们显现自己，而不向世界显现自己？<sup>23</sup>耶稣说：人若爱我，就必遵守我的话，我父也必爱他，我们要到他身旁来，与他同住。<sup>24</sup>那不爱我的，就不会遵守我的话。你们所听到的话不是我的，而是差派我的父的。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >“这些事，我在你们身边的时候，都告诉了你们。<sup>26</sup>但那帮助者，就是父因我的名要差来的圣灵，他会事事都教导你们，也会使你们想起我对你们讲过的一切。<sup>27</sup>我留下平安给你们，我把自己的平安赐给你们，我给你们的，不像世界所给的。你们的心不要乱，也不要胆怯。<sup>28</sup>你们都听见了，我说我要去了，但必回到你们身边。如果你们爱我，就高兴吧！因为我这是去父面前，而父比我大。<sup>29</sup>事情还未发生，我现在就告诉你们，是要事成的时候你们可以相信。<sup>30</sup>不能跟你们多谈了，因为世界的支配者快到了，纵然他在我身上毫无作用。<sup>31</sup>但为了让世界知道我爱父，且知道，父怎样吩咐了我，我就怎样做，起来，我们出去吧。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“我是那真葡萄树，我父是培植的人。<sup>2</sup>凡我身上不结果的枝子他都剪去，而结果的他就修理干净，要让它结更多的果子。<sup>3</sup>由于我对你们所讲的圣言，你们已得了洁净。<sup>4</sup>住在我里面吧，我也就住在你们里面。就如一根枝子本不会结果，除非长在葡萄树上，你们也一样，除非住在我里面。<sup>5</sup>我是葡萄树，你们是枝子。那住在我里面而我也在他里面的，必果实累累，因为离开了我，你们就不能作什么。<sup>6</sup>谁若不住在我里面，就像枝子丢到外头枯掉，被人拾起，扔火里焚烧。<sup>7</sup>你们若住在我里面，我的话又常在你们里面，无论你们想要什么，祈求，就给你们实现。<sup>8</sup>这样你们结出累累果实，我父便得荣耀，而你们也就是我的门徒了。<sup>9</sup>正如父爱我，我也爱你们，住在我的爱里吧。<sup>10</sup>你们若遵守我的诫命，就必住在我的爱里，正如我遵守了我父的诫命，便住在他的爱里一样。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >“这些事我给你们讲了，为使我的喜乐在你们中间，且使你们的喜乐满溢。<sup>12</sup>我的诫命就是：你们要彼此相爱，就像我爱你们一样。<sup>13</sup>人为朋友舍命，人间的爱没有比这个更大的了。<sup>14</sup>如果你们行我吩咐你们的，便是我的朋友了。<sup>15</sup>我不会再称你们为奴仆，因为奴仆不知道主子在做什么。我把你们称作朋友，因为我已将我从父身旁听见的一切，都告知了你们。<sup>16</sup>不是你们选中了我，是我拣选了你们，并派你们四处结果，要你们的果实常存。而这样，你们奉我的名无论祈求什么，父都会应允。<sup>17</sup>我给你们的诫命就是：要彼此相爱。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >“倘若世界恨你们，要懂得，他们是先恨我才恨你们。<sup>19</sup>假如你们属世界，世界就会把你们当作自己人喜爱，但因为你们不属世界，我已从世界中拣选了你们，所以世界才恨你们。<sup>20</sup>要记住我给你们说过的话：奴仆不能大于主子。他们若迫害我，也必迫害你们。他们若遵从我的话，你们的话也会遵从。<sup>21</sup>但是他们对付你们的所作所为，一切皆由我的名而起，因为他们并不认识差我来的那一位。<sup>22</sup>假如我从未来过，没对他们讲过什么，他们就算无罪，但现在他们推卸不了自己的罪责。<sup>23</sup>恨我的，也恨我父。<sup>24</sup>假使我从未在他们中间行过别人从未行过的神迹，他们也算无罪，但现在我和我父他们都见到了，且憎恨。<sup>25</sup>这不过是应验他们的妥拉上所写的话：他们无故地恨我。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >“我从父那里为你们送来的帮助者，就是出自父的真理之灵，当他到来的时候，他将为我作证，<sup>27</sup>你们也要作证，因为从开始你们就和我在一起。”
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">16章</b>
      <sup>1</sup
      >“这些事我给你们讲了，免得你们被绊倒动摇。<sup>2</sup>人要将你们逐出会堂，不仅这样，时辰要到了，那些杀你们的，都自以为是在侍奉神。<sup>3</sup>他们这样行事，是因为他们对父对我都不认识。<sup>4a</sup>然而我说这些事，是要你们到时候记得我告诉过你们。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

    <p class="para">
      <sup>4b</sup
      >“这些事，起初我没有对你们说，因为我还与你们在一起。<sup>5</sup>现在，我就要回到那差我来者那里，你们中间却无一人问起你要去哪里？<sup>6</sup>反而因我告诉了你们，就满怀悲伤。<sup>7</sup>可是我说的是事实，我去是为你们好。如果我不去，那帮助者就不会来你们这里。如果我去了，就会送他到你们这里。<sup>8</sup>他一来，就要在罪、在义、在审判，使世人深感有错。<sup>9</sup>罪，是因为他们不肯信我；<sup>10</sup>义，是因为我要去父的身边，你们就再看不见我；<sup>11</sup>审判，是因为世界的支配者已经被定罪。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >“还有许多事情要告诉你们，但你们现在承受不了。<sup>13</sup>要等真理之灵来了，他会带领你们达到全部真理，因为他不会凭自己说话，而是把他听见的说出来，并且要把将来的事向你们宣告。<sup>14</sup>他要将荣耀归我，因为他要把从我领受的向你们宣告。<sup>15</sup>父所有的一切都是我的，所以我说，他会把从我领受的向你们宣告。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >“一会儿，你们就看不见我了，再过一会儿，又将看见。”<sup>17</sup>有几个门徒便窃窃私语：“他这话是什么意思，‘一会儿，你们就看不见我，再过一会儿，又将看见’，还有‘因为我就要去父的身边’？”<sup>18</sup>他们又说：“他说的一会儿是什么意思，我们弄不明白。”<sup>19</sup>耶稣已知道他们想发问，便说：“你们是不是在议论我这话的意思，‘一会儿，你们就看不见我了，再过一会儿，又将看见’？<sup>20</sup>我实实在在告诉你们，你们要痛哭哀号，世界却要欢乐；你们要悲伤，但悲伤要变为喜悦。<sup>21</sup>女人分娩自然会痛苦，因为她的时辰到了。然而婴孩一诞下，她就忘了痛苦，因为开心有一个人儿出世了。<sup>22</sup>现在你们也要悲伤，但我会再见到你们，你们的心就会喜悦，而那种喜悦谁也不能夺去。<sup>23</sup>到了那日，你们什么也不用问我。我实实在在告诉你们，你们奉我的名无论向父求什么，他必定赐予你们。<sup>24</sup>迄今，你们没有奉我的名祈求什么。求吧，会实现的，好让你们的喜悦满溢。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >“这些事我都用比喻给你们讲过，时辰将到，我不必再用比喻了，可以明明白白地把关于天父的事向你们宣告。<sup>26</sup>到那日，你们要奉我的名祈求，我不是说我要为你们祈求。<sup>27</sup>父自己爱你们，因为你们爱我，并确信我是从父那里来的。<sup>28</sup>我从父那里来到世界，我又要离开世界往父那里去。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >门徒说：“看，现在你是说白了，不用比喻了。<sup>30</sup>现在我们知道你凡事都知道，不需要人提问。就凭这个，我们都相信你是从神来的。”<sup>31</sup>耶稣说：“现在你们信了？<sup>32</sup>看哪，时辰将到，而且已经到了，你们要被驱散，自顾自逃亡，抛下我独自一个人。其实我不是独自一个人，因为父与我同在。<sup>33</sup>这些事我都告诉你们了，为使你们在我里面有平安。在世界你们有磨难，但放心吧，我已经胜过世界。<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_17" class="chapter">17章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >耶稣说完这些话，就举目向天说：“父啊，时辰到了，求你荣耀你的儿子，让儿子也荣耀你。<sup>2</sup>正如你将管理全人类的权柄赐给了他，命他赐永生给所有你托付他的人。<sup>3</sup>认识你是独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。<sup>4</sup>我已在地上彰显你的荣耀，你托付我的工作我已完成。<sup>5</sup>父啊，求你现在就在你面前彰显我的荣耀，就是创世以前，我在你身旁所有的荣耀。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >“你的名，我已经显明给你从世界分别出来的人。他们原是你的，你把他们托付于我，你的圣言他们已遵守。<sup>7</sup>现在他们懂得，凡你赐给我的，都是从你那里来的，<sup>8</sup>因为我已经将你托付我的话传给了他们，他们已领受又确实知道，我是从你那里来的，并相信是你差派了我。<sup>9</sup>我是为他们祈求，不是为世界，而是为你托付我的人祈求，因为他们是你的。<sup>10</sup>我的一切都是你的，你的也是我的，而我在他们中间已经得了荣耀。<sup>11</sup>我不再在世上了，但他们仍在世上，而我要到你那里去。圣父啊，求你凭你赐给我的名，保守他们，让他们能合而为一，就好像我们一样。<sup>12</sup>我与他们在一起的时候，我凭你赐给我的名保守了他们，护卫了他们。他们中间没有一个灭亡，除了那沉沦之子以外，恰好应验了圣经的话。<sup>13</sup>现在我要回去你那里，我在世上讲这些，是要他们里面充满我的喜悦。<sup>14</sup>我将你的圣言传给他们，世界就恨他们，因他们不属世界，就如我不属世界一样。<sup>15</sup>我不是求你把他们从世上带走，只求你保守他们，免被那恶者控制。<sup>16</sup>他们不属世界，就如我不属世界一样。<sup>17</sup>求你凭真理使他们分别为圣，你的圣言便是真理。<sup>18</sup>你怎样差我到世上来，我也怎样派他们到世上去。<sup>19</sup>为了他们，我将自己分别为圣，为使他们也可以凭真理分别为圣。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >“我不仅是为他们祈求，也是为那些听了他们的圣言而信我的人求。<sup>21</sup>愿他们都合而为一，就如父啊，你在我里面，我在你里面一样，愿他们都在我们里面，让世人相信你差了我来。<sup>22</sup>你赐我的荣耀我已赐给他们，让他们能合而为一，就好像我们合一那样，<sup>23</sup>我在他们里面，你在我里面，他们便完全合而为一。让世界知道是你差派了我，并知道你爱他们，正如你爱我。<sup>24</sup>父啊，我在哪里，愿你赐我的人也和我在哪里，让他们看见你赐给我的荣耀，因为在创世以前，你已爱我。<sup>25</sup>公义的父啊！虽然世界不认识你，我却认识你，还有这些人也知道是你差派了我。<sup>26</sup>我已将你的名指示他们，我还要再指示，为使你爱我的爱在他们里面，我也在他们里面。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_18" class="chapter">18章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >说完这些话，耶稣和门徒一同出去，渡过汲沦溪，对岸有个园子，便同门徒进去。<sup>2</sup>出卖耶稣的犹大也知道那地方，因为耶稣和门徒常常在那里聚会。<sup>3</sup>犹大领着一营兵，及祭司长、法利赛人的差役，拿着提灯、火把、兵器来到园里。<sup>4</sup>耶稣早已知道这即将临头的一切，便上前说：“你们找谁？”<sup>5</sup>众人说：“拿撒勒人耶稣！”耶稣说：“我就是。”出卖他的犹大和他们站在一起。<sup>6</sup>当他一声我就是，众人纷纷后退，跌倒在地。<sup>7</sup>他再问：“你们找谁？”他们说：“拿撒勒人耶稣！”<sup>8</sup>耶稣说：“我告诉你们了，我就是。既然你们是找我，就让这些人去吧。”<sup>9</sup>这就应验了他先前说的：你托付我的人，我一个都不丢失。<sup>10</sup>西门彼得带着一把短剑，他拔剑就砍大祭司的仆人，削了他的右耳。那奴仆名叫马尔霍斯。<sup>11</sup>耶稣对彼得说：“把剑收鞘里去！这杯是父赐我的，我怎可以不喝？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >于是，那一营兵和千夫长和犹太人的差役拿住耶稣，把他绑起来，<sup>13</sup>先押到亚那面前，因为他是当年的大祭司该亚法的岳父。<sup>14</sup>就是这个该亚法曾给犹太人出主意：“一个人替百姓去死，于你们更有利。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >西门彼得和另一个门徒跟着耶稣，那门徒是大祭司认识的，所以跟耶稣一起进了大祭司的庭院。<sup>16</sup>彼得却站在门外。那大祭司认识的门徒又出来，跟看门的婢女说了，便带彼得进去。<sup>17</sup>看门的婢女问彼得：“你也是那人的门徒，不是吗？”他说：“不是。”<sup>18</sup>因为天冷，奴仆和差役生了堆炭火，围着取暖。彼得也去站在那里，同他们一起取暖。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >大祭司便审讯耶稣，就他收徒的事和他的教导盘问他。<sup>20</sup>耶稣答：“我向来是公开向世人说话，施教总是在会堂和圣殿，就是所有犹太人聚集的场所，从来不在暗地里讲话。<sup>21</sup>何必问我？问问那些听众吧，我对他们讲过什么，我说过什么那些人全知道。”<sup>22</sup>话刚说完，侍立在旁的一个差役便掴了耶稣一记耳光说：“你就这样回答大祭司吗？”<sup>23</sup>耶稣回答他：“如果我讲错了，你指证那错误。但如果讲对了，你为什么打我？”<sup>24</sup>亚那便下令，将他绑了，解去大祭司该亚法那里。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >西门彼得还在那里站着取暖，有人问他：“你不也是他的门徒吗？”他否认：“不是。”<sup>26</sup>有一个大祭司的仆役，是彼得削掉耳朵那人的亲戚，他说：“我在园子里看见你跟他在一起，不是吗？”<sup>27</sup>彼得又否认。
    </p>

    <p class="para">立刻，鸡就叫了。</p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >耶稣从该亚法那里解到总督府邸时，已是清晨。他们自己没有进总督府，怕沾染污秽，不能吃逾越节晚餐。<sup>29</sup>于是彼拉多出来，向他们说：“你们告这人什么罪？”<sup>30</sup>他们说：“这人若不是作恶的，我们绝不会把他交给大人。”<sup>31</sup>彼拉多说：“那你们把他带走，按你们的律法处罚他就是了。”犹太人说：“可是我们没权判人死刑。”<sup>32</sup>这样，耶稣先前说的自己将要怎样死的预言，就要应验了。<sup>33</sup>于是彼拉多回到府邸，把耶稣叫来问他：“你是犹太人的王？”<sup>34</sup>耶稣反问：“你这句话是出于你自己，还是别人把关于我的事告诉了你？”<sup>35</sup>彼拉多说：“莫非我是犹太人？是你的同族人和祭司长把你交给我，你干了些什么？”<sup>36</sup>耶稣说：“我的国不属这世界，如果我的国属这世界，我的臣仆早开战了，我也不至落在犹太人手里。但事实上，我的国不是从这世界来的。”<sup>37</sup>彼拉多说：“那么，你是王了？”耶稣答：“那是你说的，我是王。我为此而生，也为此而来到世上，就是为真理作证。凡属真理的人都听从我的声音。”<sup>38a</sup>彼拉多说：“真理是什么？”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_19" class="chapter">19章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">18章</b><b class="old"> </b
      ><sup>38b</sup
      >说着，又走出来，对犹太人说：“我查不出他犯了什么罪。<sup>39</sup>但依你们的惯例，逾越节我该给你们释放一人，你们愿不愿意我释放犹太人的王？”<sup>40</sup>众人再次叫嚣：“不要这人，要巴拉巴！”那巴拉巴是个强盗。
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">19章</b><b class="old"> </b
      ><sup>1</sup
      >于是，彼拉多下令将耶稣鞭打。<sup>2</sup>士兵用荆棘编一个桂冠，戴在他头上，又给他披一件紫红袍子，<sup>3</sup>来他跟前说：“犹太人的王万岁！”然后，狠狠地给他多个耳光。<sup>4</sup>彼拉多再次到外面，对他们说：“听着，我把他带出来，让你们知道我查不出他有什么罪。”<sup>5</sup>于是耶稣出来，头戴荆棘冠，身披紫红袍子。彼拉多说：“看，这个人！”<sup>6</sup>祭司长和差役一见他，就一片叫嚣：“钉十字架！钉十字架！”彼拉多又说：“那你们把他带走去钉十字架，我查不出他有什么罪。”<sup>7</sup>犹太人回答：“我们有律法，根据律法他就该死，因为他自称是神的儿子。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >彼拉多一听这句话就更是害怕，<sup>9</sup>又回去总督府里问耶稣：“你究竟是哪儿来的？”但耶稣不回答。<sup>10</sup>彼拉多说：“你不肯告诉我？你不知道我有权释放你，也有权把你钉十字架？”<sup>11</sup>耶稣答：“如果不是上天给你权柄，你就无权办我。因此把我交给你的那人罪更重了。”<sup>12</sup>从那刻起，彼拉多就想释放他，无奈犹太人使劲叫喊：“如果你释放这个人，就不是凯撒的朋友！凡自称为王的，都是反叛凯撒！”<sup>13</sup>彼拉多听得这些话，就把耶稣带出来，到一处叫石铺台的地方——希伯来话叫加巴沙，就在那里坐堂。<sup>14</sup>那天是逾越节的预备日，约正午时分。彼拉多对犹太人说：“看，这就是你们的王。”<sup>15</sup>他们大声喊叫：“干掉他！干掉他！钉十字架！”彼拉多说：“是要我把你们的王钉十字架？”祭司长答：“除了凯撒，我们没有王。”<sup>16a</sup>于是彼拉多把耶稣交给了他们，去钉十字架。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16b</sup
      >他们便押着耶稣，<sup>17</sup>让他扛起自己的十字架，来到一个名叫髑髅的地方，希伯来话叫各各他，<sup>18</sup>就在那里将他钉上了十字架。一同钉的另有两个人，一边一个，中间是耶稣。<sup>19</sup>彼拉多还命人做了块牌子，放在十字架上头，写的是：拿撒勒人耶稣，犹太人的王。<sup>20</sup>这牌子有许多犹太人念过，因为耶稣钉十字架的地方离城不远，并且是用希伯来、罗马、希腊三种文字写的。<sup>21</sup>犹太人的祭司长对彼拉多说：“可否不写犹太人的王，而写此人自称我是犹太人的王？”<sup>22</sup>彼拉多说：“我写了，便是写了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >那些士兵钉了耶稣，就拿他的外袍分成四份，每个兵一份。内袍也拿了，但那内袍是无缝的，从上到下织成一件，<sup>24</sup>他们便商量：“不要撕开它，抽签看谁得吧。”这就应验了圣经的话：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他们分了我的外袍，</div>
      <div class="line">又为我的内衣抓阄。<cite></cite></div>
    </div>

    <p class="para">士兵果然这样做了。</p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >耶稣的十字架旁边，站着他的母亲和姨妈，革罗巴的妻子玛利亚和抹大拉的玛利亚。<sup>26</sup>耶稣见母亲与自己所爱的那门徒站在一起，就对母亲说：“女人，看，这是你的儿子。”<sup>27</sup>然后对那门徒说：“看，这是你的母亲。”从那时起，那门徒便把她接到自己家。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >之后，耶稣知道一切都已经完成，为了应验圣经的话，便说了声：“我渴。”<sup>29</sup>在那里放着满满一罐酸酒，有人就拿海绵蘸满了酸酒，绑在牛藤草枝子上，送到他嘴边。<sup>30</sup>耶稣尝了那酸酒，说：“成了！”便低下头，把气息交付了。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >正值那天是预备日，犹太人为避免有死尸留在十字架上，尤其因为那个安息日是大安息日，就请求彼拉多把腿打断，尸体取下。<sup>32</sup>于是士兵上前，先这个后那个，把和耶稣同钉十字架的人的腿打断了。<sup>33</sup>来到耶稣那里，见他已死了，便没有打断他的腿。<sup>34</sup>但有一个兵用枪刺了他的肋旁，立刻，流出了血和水。<sup>35</sup>那目击者已作了证，他的见证是可靠的，而且自有一位知道他说的是真话，好让你们也相信。<sup>36</sup>因为这一切之发生，是应验了圣经的话：<cite
      > </cite>
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他的骨头，</div>
      <div class="line">一根也不可折断。<cite> </cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>37</sup>还有，另一句经文：</p>

    <div class="ot-refs"><div class="line">他们要仰望自己刺穿的人。</div></div>

    <p class="para">
      <sup>38</sup
      >之后，有个亚利马太城的约瑟求见彼拉多，请求为耶稣收尸。这约瑟也是耶稣的门徒，但因为害怕犹太人，没敢公开。彼拉多准许了，他便去领取遗体。<sup>39</sup>那个先前夜访耶稣的尼哥底姆也来了，带了没药和芦荟调制的香料，约三十五公斤。<sup>40</sup>他们取下耶稣的遗体，照犹太人下葬的风俗，用亚麻布加香料包殓了。<sup>41</sup>在钉十字架的地方有个园子，园内有个新凿的墓窟，尚未葬过人。<sup>42</sup>因为那天是犹太人的预备日，那墓窟又近，他们就把耶稣安放在那里。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_20" class="chapter">20章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >一周第一日凌晨，天还黑蒙蒙的，抹大拉的马利亚就来到坟前，见墓窟的大石被挪开了。<sup>2</sup>她就跑回去，向西门彼得和耶稣所爱的另一个门徒报告：有人把主移走了，没在墓窟里，不知道放到了哪儿！<sup>3</sup>彼得和那位门徒慌忙起身，赶去坟墓。<sup>4</sup>两人一起跑，但那位门徒腿快，比彼得先到墓窟。<sup>5</sup>他探头一看，只见殓布躺在那里。但他没进去。<sup>6</sup>随后西门彼得也到了，一步走进墓窟，见殓布躺在那里，<sup>7</sup>还有那包头的手巾，并没有和殓布躺在同一处，而是在另一处放着，卷起的。<sup>8</sup>接着，那先到墓窟的门徒也进来，他一见就信了。<sup>9</sup>此前，他们一直未明白圣经所说“他须从死人中复活”这句话是什么意思。<sup>10</sup>就这样，两个门徒才回家去了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >玛利亚则站在墓窟外哭泣。她哭着，探头一看，<sup>12</sup>看见两个洁白放光的天使，坐在安放耶稣遗体的地方，一个在头那边，一个在脚那边。<sup>13</sup>天使问她：“女人，你哭什么？”她说：“有人把我的主移走了，不知道放到了哪儿。”<sup>14</sup>说着，就转过身来，看见耶稣站在那里！，但她没有认出是耶稣。<sup>15</sup>耶稣问她：“女人，你哭什么？你在找谁？”她以为是园丁，就说：“先生，如果是你搬走的，请告诉我你把他放到哪儿，我去搬回来。”<sup>16</sup>耶稣说：“玛利亚！”她转过身来，用希伯来话叫他：“拉波尼！”即我的老师的意思。<sup>17</sup>耶稣说：“不要碰我，因为我尚未上去父那里。去，找我的兄弟告诉他们：‘我就要上去我的父，即你们的父那里，到我的神，即你们的神那里。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >抹大拉的玛利亚便去向门徒报信：“我见到主了！”又说他还对她说了这些话。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >那天，即一周第一日，黄昏时分，门徒因为害怕犹太人，把门户都闩上了。耶稣来了！站在他们中间说：“愿你们平安。”<sup>20</sup>说着，就给他们看自己的双手和肋旁。门徒看见主就开心了。<sup>21</sup>他又说：“愿你们平安。就如父差我来，我也派你们去。”<sup>22</sup>说着，就朝他们呼一口气，说：“领受圣灵吧。<sup>23</sup>你们赦免谁的罪，谁的罪就得赦免；你们抓着谁的罪不放，罪就留下。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >人称双胞胎的多马，是十二人之一，耶稣来的时候他不在场。<sup>25</sup>所以，当其他门徒告诉他我们见到主了，他就说：“除非我见着他手上的钉痕，用指头探过那些钉痕，再伸手探他的肋旁，我绝不相信。”<sup>26</sup>八天后，门徒又聚在屋里，多马也在。门户都闩上了，耶稣又来了！站在他们中间说：“愿你们平安。”<sup>27</sup>接着，对多马说：“把你的指头放这里，看我双手。伸出你的手来，探我的肋旁。不要做个不信的人，要相信。”<sup>28</sup>多马冲口而出：“我的主我的神啊！”<sup>29</sup>耶稣说：“是因为你看到我才信吗？那些无须看到就信的人有福了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>30</sup
      >耶稣当着门徒的面还施行了许多别的神迹，只是没有记在这书上。<sup>31</sup>以上所记，乃是要你们信耶稣就是基督，是神的儿子，好让你们信了，可以靠他的名得永生。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_21" class="chapter">21章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >这些事以后，耶稣在提比里亚海边，再次向门徒显现。他显现的经过是这样的：<sup>2</sup>当时，西门彼得、双胞胎多马、加利利的迦拿人氏拿但业、西庇太的两个儿子、和另外两位门徒都在一处。<sup>3</sup>西门彼得说：“我要打鱼去。”众人说：“那我们跟你一起去。”
    </p>

    <p class="para">他们便出去上船，干了一夜，什么都没有打到。</p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >天亮时分，耶稣站在岸边！但门徒没有认出是耶稣。<sup>5</sup>耶稣说：“孩子们，打到鱼没有？”他们答：“没有。”<sup>6</sup>耶稣说：“你们往船右边下网就有了。”他们便撒下网去，险些拉不上来，因为鱼太多。<sup>7</sup>耶稣的那位爱徒对彼得说：“是主！”西门彼得一听是主，立刻套上外衣，因为他赤着身子，跳进海里。<sup>8</sup>其余门徒就摇船而来，拖着那一网鱼。他们离岸不远，约九十米。<sup>9</sup>上了岸，看见那里生了堆炭火，烤着一条鱼，还有面饼。<sup>10</sup>耶稣说：“把你们刚才打的鱼拿几条来。”<sup>11</sup>西门彼得就上去，把网拉到岸上，满满一网大鱼，共一百五十三条。鱼虽然那么多，网却没破。<sup>12</sup>耶稣说：“来，吃早餐吧。”门徒没有一个敢问你是谁？因为都知道他就是主。<sup>13</sup>耶稣上前，拿起面饼递给他们，鱼也照样分了。
    </p>

    <p class="para"><sup>14</sup>耶稣从死人中复活后向门徒显现，这是第三次。</p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup>吃完早餐，耶稣对西门彼得说：“约翰的儿子西门，与这些
      <cite>或作他们</cite>
      相比，你爱我会更深吗？”他答：“是的，主，你知道我爱你。”耶稣说：“你喂养我的小羊吧。”<sup>16</sup>一会儿，又第二次问他：“约翰的儿子西门，你爱我吗？”他答：“是的，主啊，你知道我爱你。”耶稣说：“你牧养我的羊群吧。”<sup>17</sup>接着又第三次问他：“约翰的儿子西门，你爱我吗？”彼得忧伤起来，因为被连问三次你爱我吗？他说：“主啊，你是无所不知的，你知道我爱你。”于是耶稣说：“你喂养我的羊群吧。<sup>18</sup>我实实在在告诉你，你年轻时，腰带你自己束上，愿去哪里就哪里。但到年老之时，你要伸出双手由别人束上，送你去你不愿去的地方。”<sup>19</sup>这一番话，是指明他将来要怎样死来荣耀神。接着又说：“跟从我吧。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >彼得转身，看见耶稣的爱徒在后面跟着，就是那天晚餐倚着耶稣胸口问“主，是谁要出卖你”的那个门徒。<sup>21</sup>彼得看见他，就问耶稣：“主，他怎么办？”<sup>22</sup>耶稣答：“如果我要他留下等我回来，又跟你有什么关系？你跟从我就是了。”<sup>23</sup>于是，有句话在兄弟中间流传开去，说那门徒不会死了。其实耶稣并没有说那人不会死，而是“如果我要他留下等我回来。”<sup>24</sup>为这些事作证并记录的，正是这门徒。我们知道他的见证是真实的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >耶稣还有许多事迹，假如一件件都记下来，那要写的书，我想就是全世界也容纳不了。
    </p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
