<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<p class="para"><sup>1</sup>犹大，耶稣基督的奴仆，雅各的兄弟——</p>

<p class="para">致蒙召的人，你们蒙神天父所爱，并且为了耶稣基督而蒙保守：</p>

<p class="para"><sup>2</sup>愿怜悯平安与爱多多加给你们。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>亲爱的，我一直想给你们写信，急切地想谈谈我们同享的救恩，但又觉得必须先写这个，就是勉励你们，要为当初一举托付给众圣徒的信仰而争斗。<sup>4</sup>因为有一些人已经混进你们中间，没被注意到，他们是不敬虔的人，是早已写明要被定罪的。他们竟把我们神的恩变为放荡的机会，并且否定独一的主，和我们的主耶稣基督。</p>



<p class="para"><sup>5</sup>尽管这一切你们早已知道，我还是想提醒你们：昔日主曾经从埃及救出子民，但后来，还是把不信的灭掉。<sup>6</sup>还有天使，那些不守自己职位，擅离居所的，主就套上永恒之锁链，把他们拘留在阴间黑暗里，等待那大日子的审判。<sup>7</sup>还有所多玛、俄摩拉及周围的城镇，因为跟他们一样肆意行淫，追求另一种肉欲，就遭受永火的刑罚，被立作后世一个鉴戒。<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>8</sup>尽管如此，这等人还是陶醉幻象，不但玷污了肉身，更拒绝执政者，贬低光荣天使。<sup>9</sup>天使长米迦勒，为摩西的遗体，跟魔鬼争辩的时候，也没敢定他的罪，或拿有辱人格的话打击他，只是说：“主责备你！”<sup>10</sup>但这些人，只要是自己不懂的，就诋毁；他们好像兽类，不会思考，只凭本能把事情弄明白；而他们凭本能弄明白的，反被这些摧毁了。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>他们有祸了！因为他们走上该隐之路，为一点报酬，就自甘坠落在巴兰之谬误里，在可拉的叛乱中，灭亡了！<sup>12</sup>这等人是你们爱筵上的污点，与你们同席用餐，却毫无顾忌，只管喂饱自己。他们如浮云无雨，被风吹散。又似晚秋还不结果子的树，连根拔起，死了又死。<sup>13</sup>仿佛大海狂涛，涌起自己可耻的泡沫。又如迷途的星星，永远留给他们的，是漆黑的幽暗！</p>



<p class="para"><sup>14</sup>针对这等人，亚当的七世孙以诺，曾经预言：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">看哪，主来了！</div><div class="line">率领他的万千圣者降临，</div><div class="line"><sup>15</sup>要审判众人，使众生知罪，</div><div class="line">追究所有不敬神的妄为，</div><div class="line">并一切顶撞神的难听的话。</div></div>









<p class="para"><sup>16</sup>这等人满腹牢骚，怨天尤人，跟着自己的贪欲走，为了利益，不惜阿谀奉承，吹吹打打。</p>



<p class="para"><sup>17</sup>至于你们，亲爱的，你们要记住我们主耶稣基督的使徒从前所讲的话。<sup>18</sup>过去他们常常对你们说：“临到末世，必有讥诮者按自己不敬虔的贪欲行事。”<sup>19</sup>这等人结党营私，是属血气的，没有灵。</p>



<p class="para"><sup>20-21</sup>至于你们，亲爱的，你们要保守自己在神的爱中，把自己建立在至圣的信仰上，在圣灵中祈祷，期待着我们主耶稣基督的怜悯，直到永生。<sup>22</sup>有些人犹疑不决，你们要怜悯他们；<sup>23</sup>有的你们要抢救，拉他们出火海；还有的，要边怜悯，边警惕，连那被肉欲弄污了的内袍，也要憎恶。</p>



<p class="para"><sup>24-25</sup>愿荣耀、威严、能力、权柄，通过我们的主耶稣基督，从万世以前，及现在，乃至永远，<sup>25</sup>归给独一的神，我们的救主。他能够保守你们不失足，使你们无瑕地，欢悦地，站立于他荣光面前。阿门。</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
