<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

  <style>

  </style>
</head>
<body>


<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>耶稣基督福音的开始。<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>2</sup>正如以赛亚先知记载：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">看哪，我要派我的使者在你前面</div><div class="line">为你预备道路。</div><div class="line"><sup>3</sup>荒野里一个呼喊者的声音： </div><div class="line">你们要预备好主的道，</div><div class="line">修直他的路。</div></div>









<p class="para"><sup>4</sup>果然有洗者约翰，在荒野里宣讲悔改的洗礼，使罪得赦。<sup>5</sup>犹太全地和全耶路撒冷，百姓都来找他，下到约旦河受他的洗礼，承认自己的罪。<sup>6</sup>那约翰身穿一件骆驼毛衣服，吃的是蝗虫野蜜。<sup>7</sup>他传讲的信息是：“后面还有一位要来，能力比我大得多，我连弯下腰给他解鞋带都不配。<sup>8</sup>我是用水给你们施洗，将来他给你们施洗，要用圣灵。”</p>

<p class="para"><sup>9</sup>那时候，耶稣从加利利的拿撒勒来，入约旦河受了约翰的洗礼。<sup>10</sup>他刚从水里上来就看见诸天裂开，灵仿佛一只鸽子降临他的身上。<sup>11</sup>还有一个话音从天而来说：“你是我的爱子，我喜悦你。”</p>

<p class="para"><sup>12</sup>灵立刻把他催进荒野，<sup>13</sup>在那里整整四十天，受撒旦的诱惑。他住在野兽群之中，并有天使服侍他。</p>

<p class="para"><sup>14</sup>约翰被逮捕以后，耶稣来到加利利，宣讲神的福音说：<sup>15</sup>“时期满了，神的国已近，你们悔改、信福音吧。”</p>

<p class="para"><sup>16</sup>他走到加利利海边，见西门与弟弟安德烈两个打鱼的，在海里撒网。<sup>17</sup>耶稣对他们说：“跟从我吧，我要使你们成为网人的渔夫。”<sup>18</sup>他们立刻丢下渔网，跟了他。<sup>19</sup>没走几步，见西庇太家的雅各和弟弟约翰，在船上补他们的渔网，<sup>20</sup>便立刻召唤他们。他们告别父亲西庇太同船上的雇工，就跟他去了。</p>

<p class="para"><sup>21</sup>进入迦百农，安息日一到，便入会堂施教。<sup>22</sup>大家对耶稣的教诲大为惊叹，因为他施教好像有权柄在握，不像那些经学家。<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>23</sup>那会堂里有一个污灵附体的人，忽然尖叫起来说：<sup>24</sup>“拿撒勒的耶稣，你要我们干什么？你是来灭我们的吗？我知道你是谁，神的圣者。”<sup>25</sup>耶稣呵斥它说：“闭嘴，给我出来！”<sup>26</sup>那人一阵抽风，大声猛叫，污灵就从他身上出来了。<sup>27</sup>众人都很惊讶，互相询问：“这是怎么回事？是新的教导啊，如此权能，对污灵一下令，它们就服从！”</p>

<p class="para"><sup>28</sup>很快，耶稣的名声传遍了加利利的每一个角落。</p>

<p class="para"><sup>29</sup>他们一走出会堂，就和雅各、约翰径直来到西门和安德烈的家。<sup>30</sup>恰逢西门的岳母病倒了，发着烧，他们立刻告诉他。<sup>31</sup>耶稣便进去，握着她的手扶她起来。她的烧就退了，还服侍他们。<sup>32</sup>傍晚时分，日落之后，他们把生病的、邪灵附体的都带来，<sup>33</sup>全村的人挤在门前。<sup>34</sup>许许多多患了各种疾病的，他一一治好，又赶出许多邪灵，并且不许邪灵说话，因为它们认得他。</p>

<p class="para"><sup>35</sup>次日一早，天还没有亮，耶稣便起床出门，去到一个僻静的地方，在那里祈祷。<sup>36</sup>西门与同伴们四处寻找他，<sup>37</sup>找着了就对他说：“大家都在找你呢！”<sup>38</sup>他说：“走，我们往别的地方去，附近这些乡镇我也要去宣讲，因为我就是为这事而出来的。”</p>

<p class="para"><sup>39</sup>于是，耶稣走遍了加利利，进他们的会堂宣讲，还驱逐邪灵。</p>

<p class="para"><sup>40</sup>有一个患严重皮肤病的人，来到耶稣面前跪下央求他：“你若愿意，必能使我洁净。”<sup>41</sup>他动了怜悯的心，伸出手摸了摸他说：“我愿意，你洁净了吧。”<sup>42</sup>皮肤病立刻离开了他，复归洁净了。<sup>43</sup>他严厉地告诫他要他立刻快走，<sup>44</sup>说：“千万不可告诉别人。去，让祭司检查，为你的洁净献上摩西规定的祭品，给他们为证即可。”<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>45</sup>可是那人一出去就大肆宣扬，把事情传开了，弄得他没法公开进城，只好留在外围荒僻地方。即使如此，人们还是从各处来他面前。</p>

<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>过了些日子，再回到迦百农，一听说耶稣在家，<sup>2</sup>又拥来许多人，挤得没有一处有空隙，连门前也站得满满的。他就向他们讲圣言。<cite> </cite><sup>3</sup>这时有人带来一个瘫子，四个人抬着。<sup>4</sup>但因为人太挤无法近前，他们就上房顶，在他所在的地方扒开一个洞，将那瘫子连人带褥子缒了下去。<sup>5</sup>耶稣看见他们的信心，便对瘫子说：“孩子，你的罪赦免了。”<sup>6</sup>有几个经学家坐在那里，心里想：“这家伙怎么这样说话？出言亵渎啊。除了神一位以外，谁能赦罪？”<sup>8</sup>耶稣心里立刻知道他们在想什么，就说：“为什么你们心里动这些念头？<sup>9</sup>到底哪一样容易，是对瘫子说‘你的罪赦免了’，还是说‘起来，拿起你的褥子，走路吧’？<sup>10</sup>不过，为了让你们明白，人子在世上掌赦罪的权柄。”他对瘫子说：<sup>11</sup>“我命你：起来！拿起你的褥子，回家去吧。”<sup>12</sup>那人立刻起来，当着众人的面卷起褥子，去了。众人惊呆了，都把荣耀归于神说：“这样的事，我们从来没见过！”</p>

<p class="para"><sup>13</sup>耶稣又去到海边，群众都来到他面前，他就教导他们。<sup>14</sup>走着走着，看见亚勒腓之子利未坐在税亭里，就对他说：“跟我走吧。”他就起来跟从了他。<sup>15</sup>耶稣和门徒在利未家挨着靠垫用餐，有很多税吏和罪人也来同他们一起吃饭，而那类人跟从他的很多。<sup>16</sup>法利赛教派中的经学家看见他与税吏一同吃饭，就对他的门徒说：“他怎么同税吏、罪人一起吃饭？”<sup>17</sup>耶稣听见了，对他们说：“健壮的人不需要医生，患了病的人才需要。我来不是要召义人，而是要召罪人。”</p>



<p class="para"><sup>18</sup>话说约翰的门徒和法利赛人在禁食，有人来问耶稣：“约翰的门徒和法利赛人的门徒都禁食，你的门徒却不禁食，为什么？”<sup>19</sup>耶稣答：“新郎还跟宾客在一起呢，宾客不能禁食吧？只要新郎还在，他们就不能禁食。<sup>20</sup>可是等到新郎从他们中间被捉走，那一天他们就会禁食了。”</p>

<p class="para"><sup>21</sup>“没有人会拿未缩水的新布来补旧衣服，否则，那新补丁只会扯坏旧衣服，令破洞更破。<sup>22</sup>也没有人会拿新酒装在旧皮囊里，不然，酒会把皮囊涨破，漏掉酒还弄坏了皮囊。新酒要新皮囊来装才行。”</p>



<p class="para"><sup>23</sup>有一次安息日，耶稣经过一片麦田，他的门徒边走路边掐麦穗。<sup>24</sup>法利赛人就对他说：“看看他们，安息日不可以做的事，怎么也做？”<sup>25</sup>他答：“大卫断了粮，他和随从饥饿时做了什么，你们没有念过么？<sup> 26</sup>亚比亚他任大祭司时，他走进神之屋，自己拿供饼吃不算，还给他的随从吃，虽然那供饼本来只有祭司可以食。”<sup>27</sup>接着他还说：“安息日是为人设立的，而非人为安息日。<sup>28</sup>因此，人子甚至是安息日的主子。”</p>

<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>又有一次耶稣去会堂，刚好那里有一个人，一只手萎缩了。<sup>2</sup>他们便眈眈窥视，看他会不会在安息日治病，好去告他。<sup>3</sup>只见他对那一只手萎缩了的人说：“你起来，站中间来。”<sup>4</sup>然后问众人：“在安息日哪一样可以做，行善或作恶，救命或杀人？”他们沉默不语。<sup>5</sup>耶稣怒目环顾，为他们如此硬心而难过，就对那人说：“你伸出手来。”他手一伸，手就完好如初了。<sup>6</sup>但那些法利赛人出去就找希律党一同商量，算计着如何对付他，将他除掉。</p>

<p class="para"><sup>7</sup>耶稣和门徒退避到海边，许多人听说他的事迹，便成群结队，从加利利、从犹太、<sup>8</sup>从耶路撒冷、从以土迈、约旦及对岸、乃至推罗、西顿一带，纷纷拥来见他。<sup>9</sup>人太多了，他只好叫门徒备一只小船，免得拥挤着他。<sup>10</sup>可是耶稣治愈的人越多，那些疾病缠身的人越是想挤过来，要摸一摸他。<sup>11</sup>而那些污灵，每次见到他就伏在他面前，大声喊叫：“你是神的儿子！”<sup>12</sup>但他总是严肃地警告它们，不许透露他的身份。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>耶稣上了山，召集自己想要的人，他们就来他跟前。<sup>14</sup>就这样，他立了十二人，要他们跟自己常在一起，好差派他们去宣讲，<sup>15</sup>并有权能驱赶邪灵。<sup>16</sup>他立的十二人是彼得——这是他给西门的名字，<sup>17</sup>西庇太家的雅各与雅各的弟弟约翰——他给这两人的名字是半尼其，是霹雳双子的意思，<sup>18</sup>并安德烈、腓力、巴多罗迈、马太、多马、亚勒腓家的雅各、达太、奋锐党西门、<sup>19</sup>以及加略人犹大，就是出卖耶稣的那个。</p>

<p class="para"><sup>20</sup>回到家中，又是一大群人聚集，弄得他们连饭都顾不上吃。<sup>21</sup>耶稣的家人听说，就出来抓住他，因为有人在传他疯了。<sup>22</sup>耶路撒冷下来的经学家们也在说：“他有魔鬼附体，他驱赶邪灵靠的是别西卜。”<sup> 23</sup>耶稣便把他们叫来，用讽喻对他们说：“撒旦怎能赶撒旦？<sup>24</sup>一国若分裂内讧，必站立不住。<sup>25</sup>一家若分裂内讧，那家就站立不住。<sup>26</sup>撒旦若是起来攻击自己，自我分裂，就站不住，他末日临头了。然而，无人能进壮士的家，打劫他的财物，除非先将那壮士绑起，然后才能劫掠他的家。<sup>28</sup>我实在告诉你们，世人的一切罪过，甚至口出辱骂诽谤的话，都可以得到赦免，<sup>29</sup>只有诋毁亵渎圣灵的人，绝无赦免，相反是犯了永世之罪。”<sup>30</sup>这是因为他们居然说，他有污灵附体。</p>

<p class="para"><sup>31</sup>这时候，耶稣的母亲和弟弟们到了，站在外边传话给他，叫他出来。<sup>32</sup>许多人正围绕他坐着，传话的说：“看，你母亲和兄弟在外边，找你呢。”<sup>33</sup>可是他答：“谁是我的母亲和兄弟？<sup>34</sup>说着，把四周坐着的人环视一遍，说：看，我的母亲、我的兄弟。<sup>35</sup>谁遵行神的旨意，谁就是我的兄弟姊妹、我的母亲。”</p>

<h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>又到海边，刚开始施教，就有一大群人聚集到他那里，耶稣只好登船，坐于海上，而人群则面向海，站在岸上。<sup>2</sup>他用比喻教了他们许多事，教训中他说：<sup>3</sup>“你们听好了！有个撒种的出去撒种。<sup>4</sup>一些种子落在路旁，鸟儿飞来吃了。<sup>5</sup>一些落在有浅土的乱石上，很快发了芽，<sup>6</sup>但日头一晒，因为没有根，就枯死了。<sup>7</sup>还有一些落在荆棘丛中，被茂密的荆棘挤住了，就结不出果实来。<sup>8</sup>只有播在好土里的，才长得一片茂盛，结出籽实累累，得了三十倍，六十倍，乃至一百倍的收获。<sup>9</sup>他还说：有耳可听的，就应当听！”</p>

<p class="para"><sup>10</sup>耶稣独自一人的时候，那些经常和他在一起的人与那十二人问他，这比喻是什么意思。<sup>11</sup>他说：“神的国的奥秘只给你们领受，对那些外人，则凡事都要用比喻。<sup>12</sup>叫——</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">他们看是看了，却什么都不见， </div><div class="line">听也听了，但就是不明白，</div><div class="line">免得他们回转过来</div><div class="line">得到赦免！”</div></div>







<p class="para"><sup>13</sup>接着又说：“这个比喻你们不懂，那又怎样弄懂全部比喻？<sup>14</sup>那人撒种，撒的是圣言。<sup>15</sup>那落在路旁的，是说人听了，就立刻被撒旦来，把撒在他们心里的圣言夺去。<sup>16</sup>那撒在乱石上的，是说人听了圣言，立刻就欢呼接受，<sup>17</sup>可是他们里面没有根，只是片时的，一旦为圣言遭受一点磨难或迫害，立刻就跌跤了。<sup>18</sup>还有那掉在荆棘丛中的，是说人听了圣言，<sup>19</sup>却让今世的烦恼、财富的迷惑、和别的种种贪欲进来，使圣言窒息了，结不出籽实。<sup>20</sup>而那播在好土里的，是说人听了圣言就领受，并结出籽实，得了三十倍，六十倍，一百倍的收获。”</p>

<p class="para"><sup>21</sup>耶稣还对他们说：“人提了灯来，难道是要放在斗下面，或床下面，而不放上灯台吗？<sup>22</sup>因为没有隐蔽了的事，是无须揭露，让人明白的，或者隐藏了的，就再不揭示的。<sup>23</sup>有耳可听的，都应该听好。”</p>

<p class="para"><sup>24</sup>他还说：“这句话你们仔细听着：你们用什么尺度衡量，自己也必被什么尺度衡量，而且还要给你们加码。<sup>25</sup>因为凡有的，还要多给；凡没有的，连他仅有的也要夺去。”</p>

<p class="para"><sup>26</sup>他还说：“神的国好像人往地里播了种。<sup>27</sup>他夜里睡觉，白天起来，那种子怎样发芽长大，他不知道。<sup>28</sup>大地会自然出产五谷，先长苗，再吐穗，穗子再结成子粒饱满。<sup>29</sup>一旦庄稼熟了，他立刻派人用镰刀去收割，因为收成的时节到了。”</p>

<p class="para"><sup>30</sup>他还说：“神的国我们如何比拟？或用什么样的比喻来解释？<sup>31</sup>她好像一粒芥子，刚播在田间时，比大地上所有种子都小。<sup>32</sup>可是栽下以后，长起来，却比所有蔬菜都高，还伸出粗粗的枝来，甚至天空的飞鸟，都可以在它绿荫里搭窝。”</p>

<p class="para"><sup>33</sup>这样的比喻耶稣举了许多，就他们能听懂的为他们讲圣言，<sup>34</sup>不用比喻，就不对他们讲。但私下，才把一切给自己的门徒解释。</p>

<h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

<p class="para"><b style="mso-bidi-font-weight:normal" class="old">4章</b><sup>35</sup>当天傍晚，耶稣吩咐门徒说：我们渡海到对岸去吧。<sup>36</sup>他们便让人群散去，请他原船坐好，就载他过去，其余船只也一同出发。<sup>37</sup>不料，忽然狂风大作，波涛不断扑进船来，几乎灌满了船舱。<sup>38</sup>耶稣却在船尾垫着枕头睡着了。他们慌忙叫醒他说：“老师呀！我们没命了，你还不管？”<sup>39</sup>他这才醒来，对风呵斥一顿，又对海说：“不要作声！给我安静！”风就止住，一片平静。<sup>40</sup>又对他们说：“为什么害怕？怎么还没有信心？”<sup>41</sup>众人极其惧怕，一个问一个：“这人究竟是谁，连风浪都服从他？”</p>

<p class="para"><b style="mso-bidi-font-weight:normal" class="old">5章</b>
<sup>1</sup>到了海的对岸，抵达格拉森人的地界。</p>

<p class="para"><sup>2</sup>刚下船，立刻有一个污灵附体的人，从坟地里迎面而来。<sup>3</sup>原来是个住墓窟的汉子，无人能绑住他，用铁链也不行。<sup>4</sup>脚镣、铁链锁了多少次，每次铁链都被他扭开，脚镣被他砸断，谁也没有力气制服他。<sup>5</sup>他昼夜不停，在墓窟间在山上大叫，拿石子割自己。<sup>6</sup>他远远看见耶稣，就跑来跪倒在他面前，<sup>7</sup>高声呼叫：“耶稣至高神的儿子，我和你之间有什么？我指着神求求你，别折磨我。”<sup>8</sup>这是因为耶稣已经下令：“污秽的邪灵，快从这人身上出来！”<sup>9</sup>还查问它：“你叫什么名字？”他答：“我名叫‘军团’，因为我们众多。”<sup>10</sup>接着，又再三央求他，不要把它们逐出那地界。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>那边山坡上，恰有一大群猪在吃东西，<sup>12</sup>它们便央求他说：“要赶的话，就打发我们到那猪群，让我们附在它们体内吧。”<sup>13</sup>耶稣准许了它们。那些污灵便出来，去附了猪体。顿时，那一群猪，约有两千头，全部冲下陡坡，投进海里，淹死了。</p>

<p class="para"><sup>14</sup>放猪的人都逃跑了，向城里和乡间的人们报告。于是，人们都赶来看是怎么回事。<sup>15</sup>走到耶稣跟前，只见那个邪灵附过体的汉子，那有过“军团”的，坐在那里，已经穿上衣服，神智清醒了，他们不禁害怕起来。<sup>16</sup>那几个目击者，把邪灵附体的人所遭遇的，和猪群的下场，又说了一遍，<sup>17</sup>人们就纷纷要求耶稣离开他们的地区。</p>

<p class="para"><sup>18</sup>正要上船，那个原先邪灵附体的人来请求，可否跟耶稣在一起。<sup>19</sup>耶稣没有同意，却说：“回家去吧，到你的族人中间，把主为你做的一切，他如何怜悯你，都告诉他们。”<sup>20</sup>那人回去后，就在十城区开始宣扬耶稣为他所做的一切，人们都惊叹不已。</p>

<p class="para"><sup>21</sup>耶稣坐船回到对岸，又是大群人朝他围拢过来，他只好留在海边。<sup>22</sup>这时，来了一位会堂的主管，名叫睚鲁，一见耶稣就仆到他脚前，<sup>23</sup>苦苦哀求：“我的小女儿快要死了，求您快来按手在她身上，使她痊愈活过来！”<sup>24</sup>耶稣就跟他一起走，一大群人也拥拥挤挤，跟着去了。</p>

<p class="para"><sup>25</sup>此时有一个女人，患血漏十二年了，<sup>26</sup>受尽了痛苦，多番求医问药，家产荡尽，不仅没有起色，病情反而加重了。<sup>27</sup>她听说耶稣的事迹，就挤进人群中间，到他身后摸他的外袍。<sup>28</sup>因她心想：“只要我摸一摸他的袍子，就会好的。”<sup>29</sup>立刻，她的血泉就干了，并且感觉到身上的病也好了。<sup>30</sup>同时，耶稣也立刻感知有一股能力从自己里面发出去，便回过头来向群众说：“谁摸了我的袍子？”<sup>31</sup>门徒对他说：“你看，这人群挤着你，怎么还问‘谁摸了我’？”<sup>32</sup>可是他环顾四周，要找那摸他外袍的人。<sup>33</sup>那女人惧怕，知道在她身上所发生的事情，战战兢兢上前来，扑倒他跟前，把实情原原本本告诉他。<sup>34</sup>耶稣对她说：“女儿，你的信心救了你。平平安安地回去吧，你的病痊愈了。”</p>

<p class="para"><sup>35</sup>正说话的时候，会堂主管家有人来报：“你的女儿已经死了！不必再劳烦老师了吧？”<sup>36</sup>报讯人这信息耶稣是听见了，却对会堂主管说：“不要怕，只要信。”<sup>37</sup>他不许任何人跟着一起去，除了彼得和雅各约翰兄弟。<sup>38</sup>来到主管家，见众人哭泣哀号，一片混乱，<sup>39</sup>就进去对他们说：“你们乱哭什么？小孩没死，不过睡着罢了。”<sup>40</sup>他们都嘲笑耶稣。耶稣把他们通通赶出去，只带那孩子的父母与自己的同伴，入了孩子所在的卧室。<sup>41</sup>他紧握孩子的手，对她说：“他丽莎，顾！”翻译出来意思是：“小女孩，我命你，起来！”<sup>42</sup>那小女孩立刻就起床走动，她已经十二岁了。惊得众人目瞪口呆。<sup>43</sup>他再三严正地嘱咐他们，不得让人知道这事，又吩咐给女孩东西吃。</p>

<h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>离开那里，来到耶稣自己的家乡，他的门徒跟着他。<sup>2</sup>安息日一到，便开始在会堂施教。很多人听了十分惊讶，议论纷纷：“这人从哪里得来这一切？这赐予他的智慧，是什么智慧？竟然借着他的手行出如此的神迹。<sup>3</sup>不就是那个木匠吗？玛利亚的儿子，雅各、约西、犹大、西门的哥哥，不是吗？他的几个妹妹，不也都在我们这里吗？”他们就厌弃他。<sup>4</sup>耶稣对他们说：“先知除了在自己的家乡、本族、本家之外，没有不受人尊敬的。”<sup>5</sup>他除了按过几次手治病之外，不能在那里施行神迹。<sup>6</sup>那些人不信，他感到诧异。</p>

<p class="para">此后，耶稣走遍了周围村庄，巡回施教。</p>



<p class="para"><sup>7</sup>耶稣召集那十二人，开始两个两个差派他们出去，并授予他们制服污灵的权能。<sup>8</sup>他叮嘱他们说：“上路只带一根手杖，其余什么都不带，面饼、皮口袋一律不带，腰带里连铜钱也不放。<sup>9</sup>可以穿鞋，但不必穿两件束腰外衣。”<sup>10</sup>还说：“你们无论到哪里，进了一家，就应借宿在那家，直到离开那里。<sup>11</sup>若有什么地方不欢迎你们，不肯听你们的，你们离开那地方的时候，要把脚上的尘土跺落，见证他们的错。”</p>

<p class="para"><sup>12</sup>于是，他们分头出发去宣讲，劝人悔改，<sup>13</sup>又驱除许多邪灵，用橄榄油抹了许多病人，医好他们。</p>

<p class="para"><sup>14</sup>耶稣的名声传开了，希律王也听到了。有人说：“洗者约翰从死人中复活了，所以他身上有行神迹的能力。”<sup>15</sup>也有人说：“他是以利亚。”还有人说：“他是先知，像古时的一位先知。”<sup>16</sup>希律听了却说：“是那个被我斩首的约翰，他复活了！”<sup>17</sup>原来当初派人捉拿约翰，把他锁进监牢的，就是这个希律。他这样做，是因为他兄弟的妻子希罗蒂的缘故，因为他娶了她为妻。<sup>18</sup>约翰曾再三对希律说：“你娶了兄弟的妻子不对。”<sup>19</sup>一直以来，希罗蒂都怀恨在心，想杀了他，只是不能得逞。<sup>20</sup>因为希律向来都敬畏约翰，知道他是一个公义圣洁的人，就一直保护他。他听了约翰的话就非常困扰，但仍然喜欢听他。</p>

<p class="para"><sup>21</sup>机会终于来了。希律在生日那天，给群臣、千夫长及加利利的显贵摆设筵席，<sup>22</sup>希罗蒂的女儿也进来跳舞助兴，使希律和在座嘉宾都很高兴。王对那女孩说：“随你欢喜请求什么，我都赏你。”<sup>23</sup>还起誓承诺她：“无论什么，只要你提出，哪怕分我一半的国土，我也给你。”<sup>24</sup>她就去问母亲：“我该求什么？”她答：“洗者约翰的脑袋。”<sup>25</sup>于是她急急来到王面前，向王请求：“愿你赏我洗者约翰的脑袋，马上拿盆子送来给我。”<sup>26</sup>王非常痛苦，无奈誓言既出，又是当着客人们的面，就不愿对她食言。<sup>27</sup>只好立刻下令，派刽子手去取首级。那人便去了，在监牢里将约翰斩首，<sup>28</sup>把头颅放在盆子上，拿来交给那女孩，女孩拿去交给她母亲。</p>

<p class="para"><sup>29</sup>约翰的门徒闻讯，便来把尸体领去，安葬在坟墓里。</p>

<p class="para"><sup>30</sup>话说一众使徒回到耶稣跟前，向他报告所做所教的一切。<sup>31</sup>耶稣说：“来，你们自己去一个僻静的地方，歇一歇吧。”因为来来往往的人太多，他们连吃饭的时间也没有。<sup>32</sup>他们便悄悄地上了船，前往一个僻静的地方。<sup>33</sup>可是有人看见他们走了，又认出他们的去向，许多人就拥出村镇，徒步赶来，比他们先一步到达。<sup>34</sup>耶稣一上岸便望见一大群人，就动了怜悯的心，因为他们仿佛失去牧人的羊群，于是又教导他们很多事。</p>

<p class="para"><sup>35</sup>向晚时分，门徒前来对耶稣说：“这地方荒僻，时候不早了，<sup>36</sup>让大家散了吧，这样他们可以去周围的园圃村庄，各自买点东西吃。”<sup>37</sup>不料他说：“那你们给他们些吃的吧。”他们说：“是要我们去花两百银币，给他们买面饼吃吗？”<sup>38</sup>他问：“你们还有多少饼，去看看。”他们数了数，就说：“五个，还有两条鱼。”<sup>39</sup>他便命他们招呼众人，一圈圈在青草上坐下。<sup>40</sup>人们就一伙一百一组五十，依次坐下。<sup>41</sup>然后，他拿起那五个饼和两条鱼，望着天空，献上了，便掰开面饼，递给门徒，由他们送到人们面前。两条鱼也同样分了。<sup>42</sup>人人都吃饱了，<sup>43</sup>剩下的碎饼和鱼拾起来，装了满满十二个篮子。<sup>44</sup>吃饼的人，男丁就有五千。</p>

<p class="para"><sup>45</sup>耶稣立刻催促门徒登船先行，去对岸的伯赛大，自己却留下招呼群众离去。<sup>46</sup>送别了人群，才上山去祈祷。<sup>47</sup>到了晚上，那船已经在海中央，岸上只有他一人。<sup>48</sup>他看见他们拼命地摇桨，顶着风艰难前行。夜晚大约四更，耶稣踏着海水向他们走来，有意迎头赶上。<sup>49</sup>他们见他踏海而行，以为是鬼，就惊叫起来，<sup>50</sup>因为人人都看到他，都吓坏了。耶稣立刻说：“勇敢些，是我，不要怕！”<sup>51</sup>于是上了船，来到他们中间，风便停了。他们都大为震惊，<sup>52</sup>因为没明白分饼事件的意义，他们的心还是迟钝。</p>



<p class="para"><sup>53</sup>渡过了海，在革尼撒勒靠岸，<sup>54</sup>一下船，就立刻有人认出了耶稣。<sup>55</sup>消息传开，当地人纷纷把病人放在褥子上，听说他在哪里，就抬去那里，<sup>56</sup>不论村镇园圃，凡他所到之处，人们都把病人当路放在街上，只求能摸一摸，哪怕是他外袍的穗子，凡摸了的，就都好了。</p>

<h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>法利赛人和几个经学家从耶路撒冷来，聚集到耶稣那里，<sup>2</sup>看见他的几个门徒用不洁的手，就是没有洗过的手拿面饼吃。<sup>3</sup>原来法利赛人乃至所有犹太人，都恪守先人的成规，若非先洗净双手，就不许吃饭。<sup>4</sup>从街市回来，如果不先在水里浸泡一下，也不吃东西。还有其他许多规矩，都是祖传而必须恪守的，如洗杯、洗罐、洗铜壶之类。<sup>5</sup>法利赛人与经学家就问他：“你的门徒为什么不依从先人的传统，用不洁的手拿饼吃？”<sup>6</sup>耶稣说：“以赛亚预言一点没错，说的正是你们这种表里不一的人。圣经记着：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">这民族用嘴唇敬我，</div><div class="line">心却远离我。</div><div class="line"><sup>7</sup>人的戒律当作教义去教，</div><div class="line">拜我也是枉然！</div></div>







<p class="para"><sup>8</sup>你们是背弃神的诫命，去恪守人的传统。”</p>

<p class="para"><sup>9</sup>耶稣还说：“好呀！你们为了保住自己的传统，居然拒绝神的诫命。<sup>10</sup>摩西说了：要孝敬父母。他还说：咒骂父母者，死。<sup>11</sup>你们却说：人只要告诉父母：我把赡养你们的拿去做了各耳板——即献给神的供物，<sup>12</sup>你们就允许他不再赡养父母了。<sup>13</sup>就这样，借着你们传承的成规，你们把神的圣言废了！这种事你们干得多了。”</p>

<p class="para"><sup>14</sup>耶稣把群众重新叫拢来，说：“你们都听好，要想明白了：<sup>15</sup>从外面进去的玷污不了人，唯有从内中出来的，才能把人玷污。”</p>

<p class="para"><sup>17</sup>离开人群，回到屋里，门徒就问耶稣这比喻的意思。<sup>18</sup>他说：“怎么，连你们也不明白吗？难道你们不知道，凡从外面进去的都玷污不了人，<sup>19</sup>因为它没有进心里去，而是下到肚腹，排到茅厕去？食物都是洁净的，<sup>20</sup>唯有从人里面出来的，那才玷污人哪。<sup>21</sup>因为从内中，从人的内心，可生发种种恶念：淫乱、偷窃、谋杀、<sup>22</sup>通奸、贪婪、邪恶、欺诈、放荡、嫉妒、毁谤、骄傲、愚妄。<sup>23</sup>所有这些恶事都发自内中，都玷污人。”</p>

<p class="para"><sup>24</sup>耶稣从那里动身，前往推罗境内。走进一所房子，本来不想让人知道，却没能躲开人的注意。<sup>25</sup>有一个女人，她的小女儿被污灵附体，听说耶稣来了，就来仆到他的脚前。<sup>26</sup>这女人讲希腊话，是叙利亚省腓尼基族，求他把女儿身上的邪灵赶走。<sup>27</sup>耶稣对她说：“应该先让儿女吃饱，把孩子的面饼拿了扔给小狗，不好啊。”<sup>28</sup>她回答说：“主啊！哪怕桌子下的小狗也有小孩子的碎屑吃呀。”<sup>29</sup>耶稣说：“就因这一句话，你放心去吧，你女儿身上的邪灵已经逃走了。”<sup>30</sup>她回到家里，看见小孩在床上躺着，果然邪灵已经逃走了。</p>



<p class="para"><sup>31</sup>耶稣走出推罗地界，取道西顿，回到加利利海，再走进十城地带。<sup>32</sup>有人领来一个耳聋口吃的人，求耶稣按手在他身上。<sup>33</sup>耶稣把他带到一旁，离开众人，把手指伸进他的耳朵，又用唾沫点他的舌头。<sup>34</sup>然后仰天长叹，对他说：“以法他！”意思是开。<sup>35</sup>那人的耳朵就开了，舌头的束缚也松脱了，能流利说话了。<sup>36</sup>耶稣严正地叮嘱他们，不得外传。可是耶稣越是叮嘱，他们越是四处传扬，<sup>37</sup>人人都极其惊叹说：他做的一切都好极哪，他叫聋子听见，又叫哑巴说话！</p>

<h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>那时候，又是一大群人聚集，却没有东西吃。他把门徒叫来说：<sup>2</sup>“我怜悯这一群人，跟着我整整三天了，没有什么吃的了。<sup>3</sup>倘若叫他们饿着回家，他们会半路晕倒，何况有些人是从老远来的。”<sup>4</sup>门徒答：“这儿荒无人烟，哪里去找面饼给这些人吃饱？”<sup>5</sup>他问：“你们还有多少饼？”他们答：“七块。”<sup>6</sup>于是他命群众就地坐下，然后接过那七块饼，谢了恩，掰开，递给门徒，由门徒送到人们面前。<sup>7</sup>还有几条小鱼他也献上了，吩咐把这些也分了。<sup>8</sup>人人都吃了个饱，剩下的零碎拾起来，装满七篮子。<sup>9</sup>当时人数约有四千。他招呼人们散去，<sup>10</sup>便立刻和门徒上船，来到大玛努沙地区。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>来了些法利赛人找他辩论，要他从天上显一个神迹，想试探他。<sup>12</sup>他深深地长叹：“这一代为什么要看神迹？我实在告诉你们，对这一代，一个神迹也不会给。”<sup>13</sup>说罢，就抛下他们，上船往对岸去了。</p>

<p class="para"><sup>14</sup>可是他们忘了带面饼，船上除了一块饼，就没有别的了。<sup>15</sup>他严正地叮嘱他们：“当心，要提防法利赛人的酵子和希律的酵子。”<sup>16</sup>他们便彼此议论起来：“都怪我们忘了带饼。”<sup>17</sup>他察觉到了，对他们说：“没带饼有什么可议论的？你们还没领悟，还不明白吗？你们的心还是迟钝吗？<sup>18</sup>是有眼不会看，有耳不能听吗？你们不记得吗？<sup>19</sup>我掰开五块饼分给五千人那一次，你们拾零碎，装满了几个篮子？”他们答：“十二篮。”<sup>20</sup>他说：“还有，我掰开七块饼分给四千人那一次，你们拾零碎，装满了几筐？”他们说：“七筐。”<sup>21</sup>他说：“怎么你们还不明白？”</p>

<p class="para"><sup>22</sup>到了伯赛大，有人带了一个瞎子到他跟前，求他摸一摸。<sup>23</sup>他就拉着那盲人的手，领他到村外，然后往他眼睛上吐唾沫，又双手按在他身上，问他：“看得见什么没有？”<sup>24</sup>他抬起眼说：“我看见人了，看见他们好像一棵棵树在走动。”<sup>25</sup>于是，他再按手在他眼睛上，他用力一睁，竟恢复了视力，样样都看得很清楚！<sup>26</sup>于是嘱咐他径直回家说：“这村子你也别进了。”</p>

<p class="para"><sup>27</sup>耶稣同门徒往该撒利亚腓立比附近的村庄去。路上，他这样问门徒：“传言怎么讲？我是谁？”<sup>28</sup>他们答：“洗者约翰，不过也有人说是以利亚，还有人说是先知中的一位。”<sup>29</sup>他又问他们：“那么你们说呢，我是谁？”彼得说：“你是基督。”<sup>30</sup>他便警告他们，不准许他们告诉任何人。</p>

<p class="para"><sup>31</sup>从此便开始教导他们，人子必须受尽折磨，被长老、祭司长和经学家鄙弃，乃至杀害，三天后复活。<sup>32</sup>这一切他都直言不讳。彼得把他拉到一旁，试图指责他。<sup>33</sup>可是他转身过来，看着一众门徒，反而指责彼得：“撒但，退到我后面去！神的事情你不去想，只想着人的事情。”</p>

<p class="para"><sup>34</sup>于是把众人和门徒都叫过来，对他们说：“谁愿意追随我，就应当舍己，背起自己的十字架来跟从我。<sup>35</sup>凡是想救自己生命的，必失去生命；但为我和福音的缘故而失去生命的，必救了生命。<sup>36</sup>是的，纵然赢了全世界，却赔上自己的生命，于人有什么益处？<sup>37</sup>人又能拿出什么来换取自己的生命？<sup>38</sup>这淫乱罪恶的一代，凡以我和我的话为耻的，将来人子在他父的荣耀中和圣天使一起降临时，也必以他为耻。”</p>

<p class="para"><b style="mso-bidi-font-weight:normal" class="old">9章</b><cite> </cite><sup>1</sup>他还说：“我实在告诉你们，这里站着的人当中，有些在没有尝到死的滋味以前，即可看见神的国带着权能到来。”</p>

<h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

<p class="para"><sup>2</sup>过了六天，耶稣带着彼得、雅各和约翰，领他们单独上了一座高山，在他们面前变了外形特征，<sup>3</sup>他的衣袍放射光芒，极度洁白，绝非尘世漂白之工。<sup>4</sup>又见以利亚和摩西向他们显现，与耶稣谈话。<sup>5</sup>彼得对耶稣说：“拉比，太好了，我们来了这儿！让我们搭三座棚吧，你一座，摩西一座，以利亚一座。”<sup>6</sup>他不知道该说什么才好，因他们极其害怕。<sup>7</sup>接着，飞来一片云，覆盖了他们，云中传来一个话音：“这是我的爱子，你们要听从他。”<sup>8</sup>霎时间，他们抬头四顾，再也看不见别人，只见耶稣独自同他们在一起。</p>

<p class="para"><sup>9</sup>下山途中，他严正地叮嘱他们，方才所看见的谁也不可告诉，要等到人子从死人中复活。<sup>10</sup>这句话他们是守住了，然而彼此议论，从死人中复活究竟是什么意思。<sup>11</sup>就问他：“经学家为什么讲，以利亚定会先来呢？”<sup>12</sup>他说：“以利亚固然要先来，叫万事复兴。可是圣经为什么又说，人子要受尽折磨，任人嘲弄呢？<sup>13</sup>我告诉你们，其实以利亚已经来了，他们肆意加害，正如圣经所载。”</p>

<p class="para"><sup>14</sup>回到门徒那里，只见大群人围着他们，几个经学家在与他们争辩。<sup>15</sup>众人一见他都很惊异，便跑来问候。<sup>16</sup>他问他们：“你们跟他们辩论什么？”<sup>17</sup>人群中一人回答：“老师，我儿子被哑巴的灵附体，我带他来见你。<sup>18</sup>每次发作，它就把他摔倒，叫他口吐白沫，咬牙切齿，僵直身子。我请你的门徒驱赶，奈何他们没能做到。”<sup>19</sup>他对着他们回答说：“不信的一代！我和你们一起还要多久？多久，我还要容忍你们？把他带过来吧。”<sup>20</sup>他们便把孩子带到他面前。那灵一见他，立刻使孩子抽风，翻倒在地，满地打滚，口吐白沫。<sup>21</sup>他问他父亲：“这种情况出现多久了？”答：“从小就有。<sup>22</sup>常常被它摔跟斗，到火上，进水里，要他的命哪。如果你能，求求你帮助我们，怜悯我们。”<sup>23</sup>耶稣反问：“如果你能！对信的人，什么都可能。”<sup>24</sup>孩子的父亲立刻叫了起来：“我信！求你帮助我的不信。”<sup>25</sup>耶稣看见群众围拢过来，便呵斥那污灵说：“聋哑的灵，我命令你，从他身上出来，永不回去！”<sup>26</sup>它大吼一声，狠狠地抽了风才出来了，孩子仿佛死了一样，大家都说孩子死了。<sup>27</sup>但耶稣握住他的手，扶他起来，他就能站立了。<sup>28</sup>进到屋里，门徒私下问他：“为什么我们赶它不走？”<sup>29</sup>他说：“这一类，非祈祷是赶不出去的。”</p>

<p class="para"><sup>30</sup>从那里出发，经过加利利，他不想让人知道，<sup>31</sup>因为他在教导门徒，告诉他们：“人子将要被交在人的手里，遭他们杀害，但死后第三天要复活。”<sup>32</sup>可是这话门徒不明白，又害怕问他。</p>

<p class="para"><sup>33</sup>来到迦百农，进了屋，他问他们：“路上你们在争论什么？”<sup>34</sup>他们都不做声，因为他们一路争论不休的是谁为最大。<sup>35</sup>他便坐下，把十二人叫拢来说：“谁想为首，就要做众人的末尾，做众人的仆人。”<sup>36</sup>说着，拉过一个小童来，叫他站在他们中间，然后抱起，向他们说：<sup>37</sup>“谁因我的名欢迎这样一个小童，就是欢迎我；谁欢迎我，并不是欢迎我，而是欢迎差派我来的那一位。”<sup>38</sup>约翰对他说：“老师，我们看见有人奉你的名驱魔，就制止他，因为他不是跟我们一伙的。”<sup>39</sup>但耶稣说：“不必制止，因为没有谁奉我的名施行神迹，会马上反过来诋毁我。<sup>40</sup>凡不反对我们的，就是在我们这一边。<sup>41</sup>任何人，因你们属于基督而给你们一杯水喝，我实在告诉你们，他绝不会失去他的报赏。”</p>

<p class="para"><sup>42</sup>“但那些信的，即这些微不足道的，谁若绊倒其中一个，我宁愿他脖子上挂一个驴子拉的磨盘，被抛进海里！<sup>43</sup>如果你一只手使你犯罪，砍了它！宁可带着伤残进入生命，也比有双手下地狱下那不灭的烈火要好。<sup>45</sup>如果你一只脚令你犯罪，砍了它！宁可带着伤残进入生命，也比有双脚被丢地狱里要好。<sup>47</sup>如果你一只眼睛令你犯罪，剜了它！宁可瞎一只眼进神的国，也比有双眼被丢在地狱里要好，<sup>48</sup>在那里，蛆虫不死，烈火不熄。<sup>49</sup>因为人人都要被火腌。”</p>



<p class="para"><sup>50</sup>“盐好是好，但如果盐失了味，你们用什么使它再咸呢？”</p>

<p class="para">“你们自己内中 <cite>或作中间</cite>
应当有盐，彼此和睦。”</p>

<h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>从那里动身，进入犹太境内和约旦河对岸。又是一大群人聚集到他那里，他照常为他们施教。</p>

<p class="para"><sup>2</sup>来了几个法利赛人向他发问，想试探他：“丈夫休妻，是否允许？”<sup>3</sup>他答：“摩西怎么吩咐你们的？”<sup>4</sup>他们说：“摩西准许，写休书就可以。”<sup>5</sup>耶稣说：“他是因为你们心硬，才给你们写下这条诫命。<sup>6</sup>但太初创世时，神造人是一男一女。<sup>7</sup>因此，男人要离开父母，<sup>8</sup>二人结为一体。这样，夫妻不再是两个人，而是一体。<sup>9</sup>凡神结合的，人不可拆散。”</p>

<p class="para"><sup>10</sup>回到屋里，门徒又问他这事，<sup>11</sup>他说：“谁要是休妻另娶，便是犯奸淫，辜负了发妻。<sup>12</sup>而妻子若离弃丈夫另嫁，也是犯奸淫。”</p>

<p class="para"><sup>13</sup>有人带了些小孩子来，请他摸一摸，门徒却呵斥他们。<sup>14</sup>耶稣见状就很生气，对他们说：“让孩子来我这里，别拦着他们，因为神的国是属于这样的人的！<sup>15</sup>我实在告诉你们，谁如果不接受神的国，像个小孩一样，就绝不能进去。”<sup>16</sup>说着，把他们一一抱起，为他们按手祝福。</p>

<p class="para"><sup>17</sup>正准备上路，跑来一个人，在他面前跪下，问他：“善的老师，我该做什么才能继承永生？”<sup>18</sup>耶稣说：“你为什么称我为善？除了神一位以外，没有谁是善的。<sup>19</sup>诫命你都知道：不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可作伪证，不可欺诈，要孝敬父母。”<sup>20</sup>那人说：“老师，这些我从小就遵守。”<sup>21</sup>耶稣直视着他，就爱他，说：“你还缺一样。去，把家产变卖了，分给穷人，你就有财宝在天上，还有，你要来跟从我。”</p>

<p class="para"><sup>22</sup>一听这话，他脸色大变，忧愁地去了，因为他家产极丰。</p>

<p class="para"><sup>23</sup>耶稣环视一周，对门徒说：“难啊，有钱人进天国。”<sup>24</sup>门徒却被这话弄糊涂了。耶稣又说了一遍：“孩子，进神的国好难啊。<sup>25</sup>哪怕骆驼穿针眼，也比有钱人进神的国容易。”<sup>26</sup>他们更加吃惊了，互相对问：“那么，谁能获拯救？”<sup>27</sup>耶稣直视着他们说：“在人固然不能，在神却不然，因为在神凡事都能。”<sup>28</sup>彼得对他说：“看，我们跟从了你，什么都舍弃了。”<sup>29</sup>耶稣说：“我实在告诉你们，凡为我和福音的缘故，而舍弃了房屋、兄弟姊妹、父母儿女或田产的，<sup>30</sup>没有不在今世就得百倍的报赏，就是房屋、兄弟姊妹、母亲儿女和田产，纵然会有迫害，来世必得永生。<sup>31</sup>然而，许多在前的将要在后，在后的要在前。”</p>

<p class="para"><sup>32</sup>在上耶路撒冷的路途中，一路上，耶稣都走在他们前头，他们感到惊讶，跟在后面的人也害怕。他将那十二人带到一旁，把自己将要经受的给他们再讲一遍：<sup>33</sup>“听着，我们这是上耶路撒冷，人子要被交在祭司长和经学家手里。他们会定他死罪，把他交给外族人，<sup>34</sup>让他们凌辱、吐唾沫、鞭打、杀害，但三天后他要复活。”</p>

<p class="para"><sup>35</sup>西庇太的儿子雅各、约翰来到他跟前说：“老师，无论我们向你求什么，想求你为我们做到。”<sup>36</sup>他说：“想要我给你们做什么？”<sup>37</sup>他们说：“请赐我们在你的荣耀中，一个坐在你右手，一个坐在你左手。”<sup>38</sup>可是耶稣说：“你们不懂自己求的是什么。你们能喝我喝的那一杯，能受我受的那洗礼吗？”<sup>39</sup>他们说：“能。”耶稣说：“我喝的那一杯，你们固然要喝，我受的那洗礼，你们也要受。<sup>40</sup>不过坐在我的右手左手，不是我可以赐予的，而是给谁预备了就给谁。”<sup>41</sup>那十个听见了，就生雅各和约翰的气。</p>

<p class="para"><sup>42</sup>耶稣把他们叫过来，对他们说：“你们晓得，外族中做领导的如何运作，他们的统治者如何主宰人民，官长大人们如何专权<cite>。</cite><sup>43</sup>但你们之间不可这样。你们当中谁想为大，就要做你们的仆人；<sup>44</sup>谁想为首，就要做大家的奴仆。<sup>45</sup>因为人子不是来受人服侍，而是来服侍人，且要舍命，做众人的赎价。”</p>

<p class="para"><sup>46</sup>他们抵达耶利哥。他和门徒和大群人出耶利哥的时候，有个底买家的儿子，名巴底买，是个瞎眼的乞丐，坐在路旁。<sup>47</sup>他一听是拿撒勒人耶稣，就叫了起来：“大卫之子耶稣啊，可怜可怜我！”<sup>48</sup>许多人斥责他，叫他安静，可是他越发放声喊叫：“大卫之子啊，可怜可怜我！”<sup>49</sup>耶稣就站住说：“叫他过来吧。”他们便去叫那瞎子，对他说：“不要怕，起来吧，他叫你呢。”<sup>50</sup>他外袍一扔，跳了起来，走到耶稣面前。<sup>51</sup>耶稣说：“想要我给你做什么？”瞎子说：“拉波尼，求你让我重见光明！”<sup>52</sup>耶稣说：“去吧，你的信心救了你。”立刻，他就重见光明，还跟随他上路了。</p>

<h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>临近耶路撒冷，来到橄榄山那里的伯法其和伯大尼，耶稣派出两个门徒，<sup>2</sup>吩咐他们：“上对面的村子去，一进村即会发现一匹拴起的驴驹子，是没有人骑过的，把它解开牵来。<sup>3</sup>如果有人问你们这是做什么？就说：‘主子要用它，一会儿就送还到这儿来。’”<sup>4</sup>去到那里，果然发现一匹小驴，栓在门外街上。他们解索子的时候，<sup>5</sup>有几个站在旁边的人说：“你们做什么，解那驹子的绳子？”<sup>6</sup>他们照耶稣吩咐的回答，那些人就让牵走了。<sup>7</sup>他们便把小驴牵到耶稣跟前，然后脱下外袍搭在上面，请耶稣骑了。<sup>8</sup>许多人纷纷把外袍铺在路上，还有人去田野砍了些叶子茂盛的青枝撒在路上。<sup>9</sup>人们前呼后拥，高声欢呼：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">和散那！那奉主名来的</div><div class="line">是应当称颂的！</div><div class="line"><sup>10</sup>那即将来临我祖大卫的国</div><div class="line">是应当称颂的！</div><div class="line">诸天的至高者啊，和散那！</div></div>









<p class="para"><sup>11</sup>于是，他进了耶路撒冷，入了圣殿，四周一切看过，天色已晚，便和十二人出城，去了伯大尼。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>第二天，从伯大尼出来，他饿了。<sup>13</sup>远远望见一株茂盛的无花果树，就走过去，看看能否摘点什么。来到树下，却除了绿叶什么也没有，因为还不是无花果的时节。<sup>14</sup>他对那树说：“再没有人吃你的果子，直到永远！这话他的门徒都听见了。”</p>

<p class="para"><sup>15</sup>来到耶路撒冷，他一进圣殿，就开始把殿内做着买卖的人通通赶走，兑钱的桌子、卖鸽子的凳子一律推翻，<sup>16</sup>也不许任何人携带器具穿过圣殿。<sup>17</sup>接着就施教，对他们说：“圣经不是写着：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">我的殿要称为万国祈祷之殿吗？<cite></cite></div><div class="line">你们竟把它造成贼窝。”<cite></cite></div></div>



<p class="para"><sup>18</sup>祭司长和经学家听闻这事，就设法要除掉他，可是又害怕他，因为群众都对他的教训极为惊叹。</p>

<p class="para"><sup>19</sup>到了傍晚时分，他们才出城去了。</p>

<p class="para"><sup>20</sup>清晨，他们经过那株无花果树的时候，见它已枯萎到根了。<sup>21</sup>彼得想起来说：“拉比，看，被你咒诅的无花果树枯掉了。”<sup>22</sup>耶稣对他们说：“对神要信。<sup>23</sup>我实在告诉你们，谁如果对这座山说：‘给我起来，跳海里去！’只要他心里不怀疑，坚信自己说的必成就，就一定会成就。<sup>24</sup>故此，我告诉你们，但凡你们祷告祈求的一切，只要坚信必定得到，就一定会得到。<sup>25</sup>每当你们站着祈祷，若是对谁还有什么不满的情绪，就宽恕吧！好使你们在天之父也宽恕你们的过错。”</p>

<h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

<p class="para"><b class="old">11章</b><sup> 27</sup>又来到耶路撒冷，刚进圣殿，正走着，祭司长、经学家和长老就来找他，<sup>28</sup>质问他：“你凭什么权柄做这些事？又是谁给了你权柄这样做？”<sup>29</sup>耶稣说：“我也问你们一个问题，答得出的话，我就告诉你们我凭什么权柄做这些事。<sup>30</sup>约翰的洗礼，来自天上或人间？请回答吧。”<sup>31</sup>他们彼此商议：“如果我们说来自天上，他会说，那你们为什么不肯信他？”<sup>32</sup>可是，如果说人间呢？他们又害怕群众，因为人人都认为，毫无疑问约翰是先知。<sup>33</sup>只好回耶稣：“我们不知道。”耶稣说：“那我也不告诉你们，我凭什么权柄做这些事。”</p>

<p class="para"><b class="old">12章</b><sup><cite>&nbsp; </cite>1</sup>接着，就用讽喻对他们说：“有人开辟了一座葡萄园，四周围上篱笆，挖了一个榨酒池，筑了守望台，把园子租给佃户，便远行去了。<sup>2</sup>时节来临，他派仆人去佃户那里收葡萄园的果子，<sup>3</sup>不料那些佃户拿住他，将他打一顿，把他空手赶回来。<sup>4</sup>他再派另一个仆人，竟被他们打破了头，羞辱一番。<sup>5</sup>又派另一个，他们竟杀了他，再派出另外许多个，有些给他们抽打，有些给他们杀了。<sup>6</sup>他还有一个爱子，最后也派他到他们那里说：‘我的儿子，他们应该尊敬了吧。’<sup>7</sup>可是那些佃户彼此怂恿说：‘这人是承业的，来，我们杀了他，那份产业就归我们了！’<sup>8</sup>于是抓住他，把他杀了，尸体抛到葡萄园外。<sup>9</sup>园主将怎么处置？他必来剿灭那帮佃户，把葡萄园租给别人。<sup>10</sup>这句经文，你们没有念过吗？</p>



<div class="ot-refs"><div class="line">那块匠人丢弃的废石，</div><div class="line">竟然成了屋角基石。</div><div class="line"><sup>11</sup>这是主的作为，</div><div class="line">叫我们目睹称奇！”</div></div>







<p class="para"><sup>12</sup>他们方才明白，那讽喻说的是他们自己，想设法捉拿他，却又害怕群众，只好退下，走了。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>后来，他们又派了几个法利赛人和希律党来，想套他的话害他。<sup>14</sup>这些人找到他说：“老师，我们知道你为人诚实，谁都不顾忌，也不看人的情面，只管基于真理传授神的道路。请问向凯撒纳丁税，到底可不可以？我们该不该纳？”<sup>15</sup>但他识破了他们的假意，便说：“你们为什么要试探我？拿一个银币来，我看看。”<sup>16</sup>他们就拿来了，他说：“这是谁的像，谁的名号？”他们说：“凯撒。”<sup>17</sup>耶稣说：“那就把凯撒的给凯撒，神的归神吧！”因为他的回话，他们极之惊诧。</p>

<p class="para"><sup>18</sup>撒都该人向来否认复活的事，他们也来了问他：<sup>19</sup>“老师，摩西给我们写过，若长兄死了，留下妻子而无后，弟弟应该娶寡嫂为妻，为亡兄生子立后。<sup>20</sup>从前有兄弟七人，老大娶妻后没有留下孩子就死了。<sup>21</sup>于是老二便娶了寡嫂，也没有留下孩子就死了。跟着老三亦复如此，<sup>22</sup>七兄弟都没有留下孩子。最后，那女人也死了。<sup>23</sup>到了复活的时候，既然他们都复活，她算是谁的妻子，因为七个人都娶过她？”</p>

<p class="para"><sup>24</sup>耶稣说：“你们错了，因为你们既不懂圣经，也不晓得神的权能，不是吗？<sup>25</sup>因为人从死人中复活之后，也不娶也不嫁，仿如天使一样。<sup>26</sup>至于死人复活，难道你们没有念过摩西书上讲论荆棘那一篇，神如何对他说：‘我是亚伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神’？<sup>27</sup>他不是死者的神，而是生者的神。你们大错特错了。”</p>

<p class="para"><sup>28</sup>经学家当中有一个听见他们辩论，觉得他答得好，就上前问他：“诫命中哪一条是第一重要？”<sup>29</sup>耶稣答：“第一条是：听哪，以色列！主，我们的神，主是唯一。<sup>30</sup>你要全心全人全智全力爱主你的神。<sup>31</sup>第二条是：你要爱邻人如爱自己。再没有别的诫命比这两条更重要的了。”<sup>32</sup>那经学家说：“说得对，老师所言千真万确！他是唯一，除他以外，别无他神。<sup>33</sup>爱他，要以全心全智全力，还要爱邻人如爱自己，这比献全燔祭和各样祭品都要紧。”<sup>34</sup>耶稣见他说话谨慎，便对他说：“你距离神的国不远了。”</p>

<p class="para">从此，再也没有人敢拿问题难他了。</p>

<p class="para"><sup>35</sup>耶稣在圣殿施教时说：“经学家怎能说基督是大卫之子呢？<sup>36</sup>大卫自己在圣灵中说：<cite></cite></p>

<div class="ot-refs"><div class="line">主对我主说： </div><div class="line">你坐在我的右边，</div><div class="line">等我把你的仇敌给你做脚凳。</div></div>





<p class="para"><sup>37</sup>既然大卫自己称他为主，他又怎会是大卫之子？”群众听着，一片喜悦。</p>

<p class="para"><sup>38</sup>他在教训中还说：“你们要当心经学家，他们喜欢穿着长袍闲逛，在街市上受人致敬，<sup>39</sup>只想争会堂的尊位和筵席的上座。<sup>40</sup>他们吞掉寡妇的家产，却装模作样，不停祈祷，为此必遭受更重的刑罚。”</p>

<p class="para"><sup>41</sup>他坐在银库对面，看人们怎样往银箱里投钱。许多有钱人大把大把地投。<sup>42</sup>走来一个穷寡妇，投进两个小钱，相当于一个铜钱。<sup>43</sup>他便把门徒叫拢来说：“我实在告诉你们，这穷寡妇捐的，比他们投进银箱的还多！<sup>44</sup>因为那些人投的都是剩余的钱，而她却是不顾自己穷困，把仅有的一点糊口钱都捐了。”</p>

<h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>从圣殿出来的时候，有一个门徒对他说：“老师，看这些巨石、这些建筑，多壮观。”<sup>2</sup>耶稣说：“你看到了这些宏伟的建筑吗？将来这里没有一块石头能留在另一块上面，全要夷平。”</p>

<p class="para"><sup>3</sup>他在橄榄山上，面向圣殿坐着，彼得、雅各、约翰悄悄问他：<sup>4</sup>“请告诉我们，什么时候会有这些事？将来一切成就之日，会有什么先兆？”</p>

<p class="para"><sup>5</sup>耶稣便告诉他们：“你们要当心，莫受人诱骗。<sup>6</sup>会有许多人来冒我的名自称是我，且要骗倒许多人。<sup>7</sup>你们会听到打仗和打仗的谣传，但不要惊慌，那是必定要发生的，结局还没到来。<sup>8</sup>当民与民相斗，国与国相伐，到处是地震饥荒，这些只是分娩之痛的开始。”</p>

<p class="para"><sup>9</sup>“你们务要小心，他们会把你们交给公议会，在会堂鞭打你们。并且为了我的缘故，你们要站到总督和君王面前，向他们作证。<sup>10</sup>是的，福音必须首先给万族宣告。<sup>11</sup>当你们被捉拿交出去的时候，不用担心说什么话，该说的话，那一刻你们自会领受，因为说话的不是你们，乃是圣灵。<sup>12</sup>那时候，兄弟会把兄弟交出，父亲会交出儿女，甚至把他们置于死地，儿女会起来与父母敌对，不惜将他们杀害。<sup>13</sup>为了我的名，你们会遭人人仇恨。只有那坚持到底的，才能得救。”</p>

<p class="para"><sup>14</sup>“然而，当你们看见‘那造成毁灭、致使荒凉的可憎的人’站在不可站的地方——读者须明白，那时候，犹太的居民就要逃到山中；<sup>15</sup>在房顶上的不要下来，不要进屋里拿东西；<sup>16</sup>在田野间的，他别想回家取外袍。<sup>17</sup>凡怀孕哺乳却碰上那些日子的人有祸了！<sup>18</sup>祈祷吧，但愿不在冬天发生。<sup> 19</sup>因为那一段日子，将是一场自神创世到现在空前绝后的大灾难。<sup>20</sup>若非主缩短了那段日子，没有一个人可以存活，但为了他亲选的选民，那段日子他已缩短。”</p>

<p class="para"><sup>21</sup>“那时候，如果有人对你们说：‘看，基督在这里！看呀，在那里！’千万不要相信。<sup>22</sup>因为会有假基督、假先知起来显神迹奇事，如果可能，他们连选民也会诱骗。<sup>23</sup>所以你们一定要当心，我事先把一切都告诉你们了。”</p>

<p class="para"><sup>24</sup>“但那一段日子，那灾难过后，太阳昏暗，月亮无光，<sup>25</sup>星星从天空坠下，诸天万象震动！<sup>26</sup>然后，他们就会看见人子带有权能与荣耀，驾着云朵降临。<sup>27</sup>从四方的风，从地极到天涯，他将派出天使汇集选民。”</p>



<p class="para"><sup>28</sup>“就从无花果树学个功课吧，它嫩枝一发，生出新叶，就知道夏日近了。<sup>29</sup>同样，当你们看见这些事发生，就知道他已临近，就在门口。<sup>30</sup>我实在告诉你们，在这一切都发生之前，这世代绝不会结束。<sup>31</sup>天地都要消失，但我的话绝不会逝去。”</p>

<p class="para"><sup>32</sup>“至于哪一天哪一刻，没有人知道，天使不知道，子也不知道，唯独父知道。<sup>33</sup>你们要当心，要警醒，因为那一天何时到来你们不知道。<sup>34</sup>好比有人出远门，离家前把权柄交给仆人，一一分派责任工作，又叮嘱看门的保持警醒。<sup>35</sup>所以你们也必须好好警醒着，因为你们不知道一家之主何时回来，傍晚、半夜、鸡鸣抑或黎明。<sup>36</sup>恐怕他忽然来到，却见你们睡着了。<sup>37</sup>我的话是对你们，也是对众人说的：要警醒！”</p>

<h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>再过两天，就是逾越节和除酵节，祭司长和经学家设法用诡计捉拿他，把他杀害。<sup>2</sup>他们还说：“节庆期间不要动手，以免民众动乱。”</p>

<p class="para"><sup>3</sup>在伯大尼，耶稣在患过麻风的西门家里，挨着靠垫吃饭。那时，来了一个女人，拿着一个雪花石膏瓶，她把瓶子打破，倒出极昂贵的纯甘松香膏，抹在他头上。<sup>4</sup>有几个人很生气，窃窃私语：“为什么这样浪费香膏？<sup>5</sup>这香膏可以卖三百多银币，周济穷人。”就责怪那女人。<sup>6</sup>可是耶稣说：“让她抹吧。为什么难为她？她给我做了一件可嘉的事。<sup>7</sup>穷人你们身边常有，只要愿意，随时能好好地待他们，但你们不会一直有我。<sup>8</sup>她有的，她做了，她预先在我身上膏油，是预备安葬。<sup>9</sup>我实在告诉你们，将来福音无论传到全世界什么地方，都要讲述她所做的，将她纪念。”</p>

<p class="para"><sup>10</sup>加略人犹大，那十二人中的一个，去见了祭司长，要把他交给他们。<sup>11</sup>他们一听就很欢喜，答应给他银子。他就开始寻找机会出卖他。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>除酵节第一日，宰逾越节羔羊那天，门徒问他：“你要吃的逾越节晚餐，要我们去哪儿预备？”<sup>13</sup>他便派两个门徒说：“你们去到城里，会遇见一个提水罐的人，跟他走，<sup>14</sup>看他进哪一座房子，就找房主人说：老师问：‘我和门徒用逾越节晚餐的客房在哪儿？’<sup>15</sup>他会指给你们楼上的大房间，房间已经铺好了。你们可以在那儿为我们预备。”<sup>16</sup>门徒便动身进城。果然，事事正如他所说的一样，就预备了逾越节晚餐。</p>



<p class="para"><sup>17</sup>傍晚时分，他和那十二人来了。<sup>18</sup>挨着靠垫吃饭的时候，耶稣说：我实在告诉你们，你们中间同我一起吃饭的，有一个要出卖我。<sup>19</sup>他们又苦恼又伤心，一个接一个问他：“是我吗？”<sup>20</sup>他说：“是十二人之一，和我蘸同一只碟子的。<sup>21</sup>人子固然要离去，就如经文所写关于他的，但那出卖人子的有祸了！他还不如从未出生的好。”</p>

<p class="para"><sup>22</sup>吃了一会儿，他拿起一块饼，献上了便掰开，递给门徒说：“拿着，这是我的身体。”<sup>23</sup>接着又拿起酒杯，谢了恩便递给他们，他们一一都喝了。<sup>24</sup>他说：“这是我立约的血，是为许多人而倾注的。<sup>25</sup>我实在告诉你们，我再不会喝这葡萄藤的果实，直至那一天，在神的国里饮新的。”</p>

<p class="para"><sup>26</sup>赞美诗唱完，他们才离开，前往橄榄山。</p>

<p class="para"><sup>27</sup>耶稣对他们说：“你们全都会跌跤，因为圣经写着：我要击倒牧人，羊群必四散。<sup>28</sup>但我复活以后，会先你们去加利利。”<sup>29</sup>彼得脱口而出：“即使所有人都跌跤了，我也不会！”<sup>30</sup>耶稣对他说：“我实在告诉你，就在今日，不出今夜，鸡啼两遍之前，你会三次不认我。”<sup>31</sup>彼得再三激动地说：“即使叫我跟你去死，我也决不会不认你！”每个人也都再三这样说。</p>

<p class="para"><sup>32</sup>来到一个地方，名叫客西马尼，他对门徒说：“你们坐这里等着，我去祈祷。”<sup>33</sup>他带上彼得、雅各和约翰，突然心里惊愕难过起来，<sup>34</sup>便对他们说：“我心里痛苦得快要死了，你们留这儿，要警醒。”<sup> 35</sup>他向前走了几步，扑在地上祈祷，祈求倘若可能，那时辰会过去，不会临到自己。<sup>36</sup>他说：“阿爸父亲啊！你凡事都能做，求你为我把这一杯拿开。不过，不要依我的意思，要依你的。”<sup>37</sup>他回来，看见他们睡着了，就对彼得说：“西门哪，睡着了？连警醒片时都做不到吗？<sup>38</sup>醒醒吧，祷告吧，免得陷于诱惑。真是灵愿意，肉体软弱。”<sup>39</sup>又一次走开去祈祷，把同样的话重说一遍。<sup>40</sup>回来时，见他们又睡着了，实在睁不开眼睛，迷迷糊糊答不上话来。<sup>41</sup>第三次回来，对他们说：“再睡一会儿歇一会儿吧。时辰都到了。人子要交在罪人手里了。<sup>42</sup>起来，我们走吧。看，那出卖我的人来了。”</p>

<p class="para"><sup>43</sup>还在说话的时候，忽见犹大来到，带着一大群人，手持刀剑棍棒，是祭司长、经学家和长老派来的。<sup>44</sup>那出卖他的人早已同他们讲定一个暗号：“我吻的那人就是他，你们拿下，小心押走。”<sup>45</sup>他立刻走到他跟前，叫了一声：“拉比！”就吻了他，<sup>46</sup>他们就下手拿住了他。<sup>47</sup>但有一个站在旁边的，拔出短剑就砍大祭司的仆人，削去他一只耳朵。<sup>48</sup>耶稣对他们说：“你们带了刀剑棍棒来捉拿我，把我当作强盗吗？<sup>49</sup>我天天当着你们的面在圣殿施教，你们却不逮捕我。好了，就让圣经应验吧。”<sup>50</sup>他们都撇下他，逃走了。</p>

<p class="para"><sup>51</sup>只有一个年轻人还跟着他，赤身披一块麻布，那些人便捉住他，<sup>52</sup>他却丢下麻布，光着身子跑了。</p>

<p class="para"><sup>53</sup>他们把耶稣押到大祭司面前，全体祭司长、长老和经学家已聚在那里了。<sup>54</sup>彼得远远跟着，也进了大祭司的庭院，和差役一起坐着，烤火取暖。</p>



<p class="para"><sup>55</sup>祭司长和整个公议会都在寻找陷害耶稣的证据，要定他一个死罪，却没有找着。<sup>56</sup>虽然有好几个作伪证指控他，却又互相矛盾。<sup>57</sup>有几个人站起来，这样作伪证指控：<sup>58</sup>“我们听见他说过，我要拆毁这座人手建造的圣殿，三天之内，另起一座不假人手的。”<sup>59</sup>但就连这个，证词也不一致。<sup>60</sup>于是大祭司起来，走到中间，问耶稣：“这些人作证告你什么，你还不回答吗？”<sup>61</sup>他却不作声，什么也不回答。大祭司接着又问他：“你是基督，那受称颂者的儿子吗？”<sup>62</sup>耶稣说：“我是。而且你们将会看见，人子坐在权能者的右边，驾着天上的云朵降临。”<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>63</sup>大祭司将外袍一下撕破，说：“何必再用什么证人？<sup>64</sup>你们都听见他亵渎了，你们认为怎么样？”众人都定他该当死罪。<sup>65</sup>有些人就上来向他吐唾沫，蒙住他的脸，一边使拳头打他，一边说：“预言呀！”那些差役还打他耳光。</p>

<p class="para"><sup>66</sup>话说彼得在下边庭院里，过来一个大祭司的婢女，<sup>67</sup>见彼得在取暖，就直视着他说：“你也是跟拿撒勒人耶稣一伙的。”<sup>68</sup>但他否认：“你说什么，我不知道也不明白。”说着，就走出去。才到前庭，鸡叫了。<sup>69</sup>那婢女又看见他，就再次向站在旁边的人说：“这人是他们的同党。”<sup>70</sup>他还是不承认。过了一会，那些站着的人又再次对彼得说：“你确实是他们的同党，因为你也是加利利人。”<sup>71</sup>他慌忙诅咒发誓：“你们说的那个人，我不认得。”<sup>72</sup>立刻，又一声鸡鸣，彼得记起耶稣讲过：“鸡啼两次之前，你会三次不认我。”他仆倒在地，痛哭起来。</p>

<h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>一清早，祭司长立刻和长老、经学家及全体公议会，一致议定把耶稣绑起来，解去交给彼拉多。</p>

<p class="para"><sup>2</sup>彼拉多问他：“你是犹太人的王？”他答：“那是你说的。”<sup>3</sup>那些祭司长就数了他许多罪状，<sup>4</sup>彼拉多又问：“你一概不答吗？看，他们告了你多少罪状。”<sup>5</sup>可是耶稣不再回答，让彼拉多感到惊奇。</p>

<p class="para"><sup>6</sup>每逢节日，他照例可以随百姓要求，释放一名囚犯。<sup>7</sup>当时有一个叫巴拉巴的，同造反杀人的叛乱分子关在一起。<sup>8</sup>所以群众上来，开始请求彼拉多按惯例给他们放人。<sup>9</sup>彼拉多问他们：“你们愿意我给你们释放犹太人的王吗？”<sup>10</sup>因为他明白，祭司长是出于嫉妒才把他解来的。<sup>11</sup>可是群众受了祭司长的煽动，宁愿释放巴拉巴。<sup>12</sup>彼拉多又问他们：“若是这样，那个犹太人的王，我怎么处置？”<sup>13</sup>“钉他十字架！”他们喊叫。<sup>14</sup>彼拉多说：“可是他究竟做了什么恶事？”他们喊叫得更凶了：“钉他十字架！”<sup>15</sup>于是，彼拉多为了安抚群众，就下令释放巴拉巴，再把耶稣鞭打了交去钉十字架。</p>



<p class="para"><sup>16</sup>士兵便把他带到总督府的庭院里面，集合了全队，<sup>17</sup>给他披一件紫红斗篷，又用荆棘编一个桂冠戴在他头上，<sup>18</sup>向他欢呼：“万岁，犹太人的王！”<sup>19</sup>接着，又拿一根芦苇敲他的脑袋，向他吐唾沫，还跪下叩拜。<sup>20</sup>戏弄完了，才给他脱下斗篷，穿回他的衣袍，押他出去，要钉他十字架。</p>

<p class="para"><sup>21</sup>他们强迫一个过路人背他的十字架，那人名叫西门，古利奈人氏，是亚历山大和鲁孚的父亲，刚从乡间回来。<sup>22</sup>他们把他带到一个地方叫各各他，翻译出来就是髑髅地，<sup>23</sup>就拿调了没药的酒给他，但他不要。<sup>24</sup>他们便把他钉上十字架，又分了他的衣袍，抓阄决定谁得着什么。<sup>25</sup>把他钉上十字架的时候，是上午九点。<sup>26</sup>他的罪状牌上写的是：犹太人的王。<sup>27</sup>同他一起他们还把两个强盗钉上十字架，一个在右边，一个在左边。<sup>29</sup>过路的人摇着脑袋羞辱他：“呸！你这个要毁掉圣所，三日内又建起来的，<sup>30</sup>救救自己吧，从十字架上下来！”<sup>31</sup>祭司长和经学家也这样叽嘲，互相说笑：“他救了别人，却不能救自己。<sup>32</sup>基督啊以色列的王！现在就从十字架上下来吧，让我们看见好相信。”就连一同钉十字架的，也跟着侮辱他。</p>



<p class="para"><sup>33</sup>从正午起，黑暗笼罩了大地，直至下午三点。<sup>34</sup>下午三点，耶稣高声呼喊：“以罗伊以罗伊！拉马撒巴各大尼？”意思是：我的神啊我的神，为什么抛弃我？<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>35</sup>站在旁边的有几个听见了说：“听，他在叫以利亚。”<sup>36</sup>有人跑去拿了块海绵，蘸满了酸酒，绑在芦苇竿子上，递给他喝。还说：“等一等，看以利亚会不会来把他放下。”<sup>37</sup>可是，耶稣大叫一声，气就断了。<sup>38</sup>顿时，圣所的幔子从上到下裂作两截。<sup>39</sup>站在他对面的百夫长，见他这样断气，便说：“这人确实是神的儿子。”</p>



<p class="para"><sup>40</sup>那里还有一群女人，在远处观望。其中有抹大拉的玛利亚、小雅各和约瑟的妈妈玛利亚，以及撒罗米。<sup>41</sup>她们从加利利就跟随了他，一直服侍他。其余许多女人，也都是和他一同上耶路撒冷的。</p>

<p class="para"><sup>42</sup>那天是预备日，即安息日前一天，傍晚时分，<sup>43</sup>来了一个亚利马太城的约瑟，他是尊贵的议员，一向企盼着神的国。他鼓起勇气去见彼拉多，请求为耶稣收尸。<sup>44</sup>彼拉多惊讶他已经死了，就传百夫长来，问他死了多久。<sup>45</sup>他从百夫长知道实情后，便把遗体赐给了约瑟。<sup>46</sup>他买来一块细麻布，将他取下，用细麻布包殓了，安放在一个凿开岩石做的墓窟里，还翻起一块大石，堵住墓门。<sup>47</sup>抹大拉的玛利亚和约西的母亲玛利亚都看到那安放他的地方。</p>

<h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>安息日一过，抹大拉的玛利亚、雅各的母亲玛利亚和撒罗米就买了香料，要去给他膏身。<sup>2</sup>一周第一日清晨，太阳升起，就来到了坟墓。<sup>3</sup>一路上她们彼此说：“谁可以替我们推开墓门的石头？”<sup>4</sup>抬头一看，却见那石头，非常大的一块，已经翻倒了。<sup>5</sup>走进墓窟，看见一个年轻人坐在右边，一身洁白的长袍，就惊愕万分。<sup>6</sup>那人说：“不要惊慌。你们是找拿撒勒人耶稣，钉上十字架的那位吧。他已经复活，不在这里了。看，这就是他们安放他的地方。<sup>7</sup>好了，去吧，告诉他的门徒和彼得：他赶在你们前头去加利利了，那里你们会见到他，正如他告诉你们的。”<sup>8</sup>她们浑身颤斗，目瞪口呆，慌忙出来便逃离那墓窟。她们因为害怕，什么也没有告诉人。</p>

<p class="para addition">按NA28、UBS5及TC，《马可福音》在此结束。最古的抄本，包括编号<cite> </cite><cite><mark class="hebrew">א</mark></cite>、B<span>（4世纪）</span>等，皆不含9-20节。下面较长的结尾，通说是后人加插的：</p>

<p class="para addition"><sup>9</sup>一周第一日清晨，耶稣复活后第一次显现，是向抹大拉的玛利亚，从她身上他曾逐出七个邪灵。<sup>10</sup>玛利亚赶去报告那些一直跟随他的人。他们正在哀悼痛苦，<sup>11</sup>听说他复活了，还被玛利亚看见了，他们却不相信。<sup>12</sup>这事之后，门徒中有两个在乡间路上，他变了外形特征，向他们显现。<sup>13</sup>他们就回去报告其余的人，但那些人也不相信。<sup>14</sup>最后，当十一人挨着靠垫吃饭的时候，他显现了，责备他们不信和心硬，连亲眼见过他复活的人都不相信。<sup>15</sup>又对他们说：“你们去吧，走遍天下，向一切受造的宣讲福音。<sup>16</sup>凡信而受洗的，必获拯救，不信的，必被定罪。<sup>17</sup>信的人，必有这等神迹随着他们：奉我的名，他们驱逐邪灵，用新的语言说话，<cite>即通晓外族语言，</cite><sup>18</sup>手可拿蛇，乃至喝下致命的毒物也不受伤害，手按病人就必痊愈。”<sup>19</sup>主耶稣与他们说话完毕，被接去了天上，坐在神的右边。<sup>20</sup>他们随即出发，到处宣讲，有主与他们同工，有神迹相随证实圣言。</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
