<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>亚伯拉罕的后裔大卫的后裔耶稣基督的家谱：</p>

<p class="para"><sup>2</sup>亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生犹大及他的兄弟，<sup>3</sup>犹大由他玛生法勒斯和谢拉，法勒斯生希斯仑，希斯仑生亚兰，<sup>4</sup>亚兰生亚米拿达，亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门，<sup>5</sup>撒门由喇合生波阿斯，波阿斯由路得生俄备得，俄备得生耶西，<sup>6</sup>耶西生大卫。</p>

<p class="para">大卫由乌利亚之妻生所罗门，<sup>7</sup>所罗门生罗波安，罗波安生亚比雅，亚比雅生亚撒，<sup>8</sup>亚撒生约沙法，约沙法生约兰，约兰生乌西雅，<sup>9</sup>乌西雅生约坦，约坦生亚哈斯，亚哈斯生希西家，<sup>10</sup>希西家生玛拿西，玛拿西生亚们，亚们生约西亚，<sup>11</sup>约西亚生耶哥尼雅和他的兄弟，后皆放逐巴比伦。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>放逐巴比伦以后，耶哥尼雅生撒拉铁，撒拉铁生所罗巴伯，<sup>13</sup>所罗巴伯生亚比玉，亚比玉生以利亚敬，以利亚敬生亚所，<sup>14</sup>亚所生撒督，撒督生亚金，亚金生以律，<sup>15</sup>以律生以利亚撒，以利亚撒生马但，马但生雅各，<sup>16</sup>雅各生约瑟，即玛利亚的丈夫，玛利亚生耶稣，又称基督。<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>17</sup>如此，从亚伯拉罕至大卫共十四代，从大卫至放逐巴比伦又十四代，从放逐巴比伦至基督亦十四代。</p>

<p class="para"><sup>18</sup>耶稣基督诞生的经过如下：他母亲玛利亚许配了约瑟，他们还没有成婚，玛利亚就从圣灵怀了孕。<sup>19</sup>她丈夫约瑟是个义人，不愿她公开蒙羞，就有意私下与她解除婚约。<sup>20</sup>正在想着这事便得了梦，有主的使者向他显现说：“约瑟呀大卫的子孙，你不要怕，只管娶玛利亚为妻吧，因为她的身孕是从圣灵来的。<sup>21</sup>她会生一个儿子，你要给他取名叫耶稣，因为将来救子民脱罪恶的是他。”<sup>22</sup>这一切，乃是应验主借着先知所说的：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>23</sup>看哪，必有少女怀孕生子，</div><div class="line">人要称他以马内利。</div></div>



<p class="para">那名字的意思是：神与我们同在。<sup>24</sup>约瑟醒来，就依照主的使者吩咐的，把妻子迎娶过来，<sup>25</sup>只是没有与她有亲密关系，直到儿子诞下，取名耶稣。</p>

<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>希律执政之时，耶稣诞于犹太的伯利恒。一日，有几位占星家从东方来到耶路撒冷说：<sup>2</sup>“那个新生儿犹太人的王在哪里？我们望见他的星升起，特来朝拜。”<sup>3</sup>希律王听说，恐惧不安，耶路撒冷全城亦人心惶惶。<sup>4</sup>他把祭司长和民间的经学家召来询问：“基督该生在何处？”<sup>5</sup>他们回禀：“在犹太的伯利恒，因为先知是这样写：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>6</sup>犹大地区的伯利恒，</div><div class="line">犹大的头领中</div><div class="line">你绝非最小，</div><div class="line">因为你要出一位首领，</div><div class="line">他将放牧我的子民以色列。”</div></div>









<p class="para"><sup>7</sup>于是希律将占星家悄悄召来，仔细查问那星出现的日期，<sup>8</sup>然后派他们前往伯利恒说：“去，好好寻访那婴儿，找到即报信给我，让寡人也去叩拜。”</p>

<p class="para"><sup>9</sup>他们听命，动身去了。在东方看见的那一颗星忽然走在前头，将他们引到小孩的住处，才在上头停住。<sup>10</sup>他们仰望那星异常欢喜。<sup>11</sup>进了房子，看见小孩与母亲玛利亚在一起，他们俯伏就拜。接着打开包盒，为他一一献上礼品，黄金、乳香和没药。<sup>12</sup>后来他们在梦中得了警告不可回去见希律，才由另一条路返家乡去了。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>他们走后，有主的使者来约瑟梦中说：“起来，带上孩子和他母亲躲到埃及去，在那里等我的消息。因为希律马上要来搜寻这孩子，拿去杀掉。”<sup>14</sup>约瑟慌忙起身，带着母子星夜逃往埃及，<sup>15</sup>一直躲到希律去世。为的是要应验主借着先知所说的：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">从埃及我召我的儿子出来。</div></div>

<p class="para"><sup>16</sup>希律察觉自己被占星家愚弄了，勃然大怒，派人将伯利恒及城外四周的男童，按他从占星家问来的日期计算，两岁以下的一律杀光。<sup>17</sup>这就应验了耶利米先知所说的：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>18</sup>啊，拉玛传来一个声音，</div><div class="line">痛哭哀号的声音！</div><div class="line">是拉结哭她的儿女，</div><div class="line">不肯让人安慰，</div><div class="line">因为孩子们没有了。</div></div>









<p class="para"><sup>19</sup>希律一死，主的使者就托梦给在埃及的约瑟说：<sup>20</sup>“起来，带上孩子和他母亲回以色列去吧，那些图谋这孩子性命的人都死了。”<sup>21</sup>约瑟便动身，带着妻子返归以色列。<sup>22</sup>然而，当他听见亚基老继了父亲希律之王位统治犹太，就不敢去那里了。加之在梦中得了警告，便退避到加利利境内，<sup>23</sup>来到一座叫拿撒勒的村子住下。就这样应验了众先知所说的：他必称为拿撒勒人。</p>

<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>那时出了一个洗者约翰，在犹太的荒野里宣讲说：<sup>2</sup>“悔改吧，天国近了！”<sup>3</sup>这正是先知以赛亚所说的那人：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">荒野里有一个呼喊者的声音：</div><div class="line">你们预备好主的大道，</div><div class="line">修直他的路！</div></div>





<p class="para"><sup>4</sup>约翰身穿一件骆驼毛衣服，吃的是蝗虫、野蜜。<sup>5</sup>人们四方八面来找他，从耶路撒冷、犹太各地及约旦河两岸。<sup>6</sup>他们下到约旦河里受他的洗礼，一个个承认自己的罪。</p>

<p class="para"><sup>7</sup>然而，他一见许多法利赛人和撒都该人也来受洗，就说他们：“毒蛇养的！谁警告你们了，想逃避那将临头的天怒？<sup>8</sup>那就结出果子来吧，要与悔改的心相称。<sup>9</sup>不要自以为是，说：‘反正我们先祖是亚伯拉罕。’我告诉你们，神能从这些石头生出子孙给亚伯拉罕。<sup>10</sup>斧子已经搁在树根上了，凡不结好果子的都要砍下来，丢到火里。<sup>11</sup>我这是用水给你们施洗，以求悔改，但后面要来的那一位能力比我大得多，我连替他提鞋子都不配。将来他给你们施洗要用圣灵与火。<sup>12</sup>他手持扬谷铲，要扬净自己的禾场，将麦粒收进谷仓，而秕糠却要用不灭的火烧尽。”</p>

<p class="para"><sup>13</sup>之后，耶稣从加利利来到约旦河约翰那里，请约翰施洗。<sup>14</sup>约翰想劝阻他说：“我本应受你的洗，你反而来找我！”<sup>15</sup>可是耶稣回答：“请不要推迟，因为这样做，我们是满足全部的义。”约翰才答应了他。</p>

<p class="para"><sup>16</sup>耶稣受洗已毕，立刻从水里上来。忽然，诸天为他开了！他看见神的灵仿佛一只鸽子降临，来到自己身上，<sup>17</sup>还有一个话音从天上说：“这是我的爱子，他使我满意。”</p>

<h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>之后，耶稣被灵带入荒野，经受魔鬼的诱惑。<sup>2</sup>不吃不喝，整整四十个昼夜，就饿了。<sup>3</sup>那诱惑者前来说：“你若是神的儿子，就吩咐这些石头变成面饼吧。”<sup>4</sup>但他答：“圣经记着：<cite></cite></p>

<div class="ot-refs"><div class="line">人活着不是单靠面饼，</div><div class="line">更要靠神口中所出的</div><div class="line">每一句话。”<cite></cite></div></div>





<p class="para"><sup>5</sup>接着，魔鬼将他带到圣城，让他站在圣殿之巅说：<sup>6</sup>“你若是神的儿子，就跳下去吧！因为圣经记着：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">神会命天使看顾你，</div><div class="line">他们会把你托在手上，</div><div class="line">免得你的脚碰着石头。”</div></div>





<p class="para"><sup>7</sup>耶稣对它说：“此外圣经又说：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">不可试探主，你的神。”</div></div>

<p class="para"><sup>8</sup>魔鬼又带他登上一座极高的山，把世上万国和其荣华指给他看，<sup>9</sup>说：“这一切都赐给你，只要你跪下向我叩拜。”<sup>10</sup>耶稣说：“走开，撒旦！因为圣经记着：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">你应当敬拜主，</div><div class="line">唯独侍奉他。”</div></div>



<p class="para"><sup>11</sup>于是魔鬼离开了他。忽然，有天使来服侍他。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>他听说约翰被捕，就退避到加利利。<sup>13</sup>后来又离开拿撒勒，去海边的迦百农居住，靠近西布伦和拿弗他利的边界。<sup>14</sup>为了要应验以赛亚先知所说的：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>15</sup>西布伦的地呀，拿弗他利的地，</div><div class="line">海边的路，约旦河对岸，</div><div class="line">给了外族人的加利利啊！</div><div class="line"><sup>16</sup>坐在黑暗中的见到了大光，</div><div class="line">死亡幽暗之处，有光照亮人们。</div></div>









<p class="para"><sup>17</sup>从那时起，耶稣开始宣讲：“悔改吧，天国近了！”</p>

<p class="para"><sup>18</sup>他走到加利利海边，看见兄弟两人在海里撒网，就是西门——又名彼得，和弟弟安德烈，他们是打鱼的。<sup>19</sup>他对他们说：“跟我走吧，我要使你们做网人的渔夫。”<sup>20</sup>他们立即丢下渔网，跟了他。<sup>21</sup>再往前走，又见另一对兄弟，就是西庇太家的雅各和弟弟约翰，正在船上和父亲西庇太一起整理修补渔网，便召唤他们。<sup>22</sup>他们立即跳下船，告别父亲，跟了他。</p>

<p class="para"><sup>23</sup>他走遍了加利利，在他们的会堂施教，宣讲天国的福音，为百姓医治各种疾病。<sup>24</sup>他的名声传遍了叙利亚，凡受疾病折磨的，无论邪灵附体、癫痫、瘫痪，都来找他，他一一医好他们。<sup>25</sup>跟从他的人很多，来自四方八面，加利利、十城区、耶路撒冷、犹太和约旦河对岸。</p>

<h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>他见人多，便上了山。坐下以后，门徒到他跟前来，<sup>2</sup>就开口施教说：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>3</sup>“心灵贫贱的人有福了，</div><div class="line">因为天国属于他们。</div><div class="line"><sup>4</sup>哀痛的人有福了，</div><div class="line">因为他们必得安慰。</div><div class="line"><sup>5</sup>谦顺的人有福了，</div><div class="line">因为他们必继承大地。</div><div class="line"><sup>6</sup>追求义如饥如渴的人有福了，</div><div class="line">因为他们必得饱足。</div><div class="line"><sup>7</sup>怜悯的人有福了，</div><div class="line">因为他们必蒙怜悯。</div><div class="line"><sup>8</sup>清心的人有福了，</div><div class="line">因为他们必见到神。</div><div class="line"><sup>9</sup>缔造和平的人有福了，</div><div class="line">因为他们要叫作神的儿子。</div><div class="line"><sup>10</sup>为了义而遭迫害的人有福了，</div><div class="line">因为天国属于他们。”</div></div>































<p class="para"><sup>11</sup>“你们如果为我的缘故，受人辱骂迫害，诸般诬蔑中伤，你们就有福了。<sup>12</sup>应该欢喜快乐。因为你们在天上的赏赐是大的。在你们之前的先知，他们也曾这样迫害。”</p>

<p class="para"><sup>13</sup>“你们是大地的盐。盐如果失了味，又如何使它再咸呢？一无用处，只能扔掉它，任人践踏了。”</p>

<p class="para"><sup>14</sup>“你们是世界的光。城建在山上，就不可能隐藏。<sup>15</sup>人点了灯也不会搁在斗下面，而是放在灯台上，给屋里所有人照明。<sup>16</sup>同样，你们的光也要照在众人面前，让他们看见你们的好行为，而将荣耀归给你们在天上的父。”</p>

<p class="para"><sup>17</sup>“莫以为我是来废除律法和先知的，我来不是要废除，而是要成全。<sup>18</sup>我实在告诉你们，即使天地消失，这律法书一点一划也不会逝去，全部都要实现。<sup>19</sup>所以，谁如果放松这些诫命中哪怕最小的一条，还唆使人效法，他在天国就会被叫作最小；但如果好好遵行，并教导人遵行，他在天国就要称为伟大。”</p>

<p class="para"><sup>20</sup>“我告诉你们，除非你们的义远胜于经学家和法利赛人的义，你们决不能进天国。”</p>

<p class="para"><sup>21</sup>“你们听过有这样传给古人的话：不可杀人，杀人者必受审判。<sup>22</sup>可是我告诉你们，凡对兄弟发怒的都要受审判；谁骂兄弟是空脑壳，就要面对公议会；谁骂他笨蛋，就难逃地狱的火。<sup>23</sup>所以你在祭坛前献祭时，若想起你的兄弟对你不满，<sup>24</sup>就应把祭品留在坛前，先去找你的兄弟和好，然后才来献祭。<sup>25</sup>趁着还在路上争执，就要赶快与对头和解，免得那对头把你交给判官，判官再交给差役，将你关在监里，<sup>26</sup>我实在告诉你们，直到你还清最后一个铜钱，你休想出狱！”</p>

<p class="para"><sup>27</sup>“你们听过有这样的话：不可奸淫。<sup>28</sup>可是我告诉你们，凡看见女人便动淫念的，这人在心里已对她犯奸了。<sup>29</sup>假若你的右眼令你犯罪，剜出来，扔掉，宁可缺损一官，也比全身丢地狱里要好。<sup>30</sup>假若你的右手令你犯罪，砍了它，扔掉，宁可缺损一肢，也比全身下地狱要好。”</p>

<p class="para"><sup>31</sup>“还有这样的话：人若休妻，须给她下休书。<sup>32</sup>可是我告诉你们，除非因为妻子不贞，休妻就是逼她做淫妇，而谁娶弃妻的，也就是通奸了。”</p>

<p class="para"><sup>33</sup>“你们又听过有这样传给古人的话：不可背约，向主
<cite>指</cite><mark class="hebrew">יהוה</mark><cite> </cite>许诺必须实践。<sup>34</sup>可是我告诉你们，什么誓也不要发。别指天，因为那是神的宝座；<sup>35</sup>别指地，因为那是他的脚凳；别指耶路撒冷，因为那是大君王的京城；<sup>36</sup>更不可指你的头发誓，因为你连一根头发也不能变白变黑。<sup>37</sup>你们的话，‘是’就‘是’，‘不’就‘不’，如果再多说，就是出于那恶者。”</p>

<p class="para"><sup>38</sup>“你们听过有这样的话：以眼还眼，以牙还牙。<sup>39</sup>可是我告诉你们，不要反抗恶人。相反，若有人批你的右颊，你把左颊转过来也给他；<sup>40</sup>若有人想告你，夺你的内袍，你连外袍也让他拿去；<sup>41</sup>若有人强迫你走一公里，你就跟他走两公里。<sup>42</sup>凡求你的，都要给他。人想借贷，不可拒绝。”</p>

<p class="para"><sup>43</sup>“你们听过有这样的话：你要爱你的邻人，恨你的仇敌。<sup>44</sup>可是我告诉你们，要爱你们的仇人，为迫害你们的人祈祷，<sup>45</sup>这样才当得起你们天父的儿子。因为他让太阳升起，照恶人，也照好人，降雨给义人，也给不义的人。<sup>46</sup>如果你们只爱那些爱你们的人，会有什么报赏？税吏不也是这样做吗？<sup> 47</sup>如果你们单问候自己的兄弟，那有什么超越平凡的？外族人不也是这样做吗？<sup>48</sup>所以你们必须完全，正如你们的天父完全。”</p>

<h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>“但你们要注意，行义不要张扬，不要引人注目，否则，天父面前便得不着报赏。<sup>2</sup>所以既是施舍，你切勿吹号开路，像那些表里不一的人，在会堂和街上装模作样，意在博人称赞。我实在告诉你们，他们已经得了他们的回报。<sup>3</sup>你施舍时，不要让左手知道右手在做什么，<sup>4</sup>让你的施舍是在隐秘中的，而天父在隐秘中察看，必会报答你。”</p>

<p class="para"><sup>5</sup>“你们祈祷时，不可学那些表里不一的人，他们喜欢在会堂和街口站着祈祷，引人注目。我实在告诉你们，他们已经得了他们的回报。
<sup>6</sup>你们祈祷时，要进到内室里，关上门，向隐秘中的天父祈祷，而你父在隐秘中察看，必定报答你。”<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>7</sup>“祈祷不可唠叨，好像外族一样，他们以为话多了会蒙垂听。<sup>8</sup>不可学他们的样。因为在祈求以先，你们的父已经知道你们需要什么。<sup>9</sup>所以你们应当这样祈祷：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">我们在天上的父，</div><div class="line">愿你的名被尊为圣，</div><div class="line"><sup>10</sup>愿你的国降临，</div><div class="line">愿你的旨意行在地上，</div><div class="line">如同在天上一样。</div><div class="line"><sup>11</sup>我们每天所需的面饼，</div><div class="line">求你今天赐给我们。</div></div>















<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>12</sup>宽免我们的债，</div><div class="line">好像我们免别人的债。</div><div class="line"><sup>13</sup>求你让我们不至陷入诱惑，</div><div class="line">救我们摆脱那恶者。”</div></div>







<p class="para"><sup>14</sup>“如果你们宽恕别人的过错，你们的天父也必宽赦你们；<sup>15</sup>但你们如果不宽恕别人，你们的父也不宽赦你们的过错。”</p>

<p class="para"><sup>16</sup>“你们禁食，不可学那些表里不一的人，愁容满面，他们扮一番难看的样子，叫人看出他们在禁食。我实在告诉你们，他们已经得了他们的回报。<sup>17</sup>你们禁食要用香油抹头、洗脸，<sup>18</sup>别让人看出你在禁食，只让你的父在隐秘中看见。而你父在隐秘中察看，必定报答你。”</p>

<p class="para"><sup>19</sup>“不可为自己在世上积蓄财宝，在世上有虫蛀，有锈蚀，也有贼挖洞盗窃。<sup>20</sup>财宝应当积蓄在天上，那里既无虫蛀锈蚀，也无贼人挖洞盗窃。<sup>21</sup>因为你的财宝放在哪里，你的心也在哪里。<sup>22</sup>眼睛是身体的灯。所以如果你的眼睛单一，全身就充满光明。<sup>23</sup>但如果你的眼睛邪恶，全身就陷于黑暗。你里面的光若变成黑暗，那黑暗该有多大！<sup>24</sup>一个人不能服侍两个主子，他要么恨这个而爱那个，要么效忠这边而鄙视那边。你们不能又侍奉神，又侍奉钱财。”</p>

<p class="para"><sup>25</sup>“所以我告诉你们，不必为自己的生命担忧吃什么喝什么，也无须为身体和衣着操心。难道生命不比饮食，身体不比衣着重要吗？<sup> </sup><cite>参10.28。</cite><sup>26</sup>看看空中的飞鸟吧，它们不撒种不收割，也不收进仓里，你们的天父照样将它们喂养。莫非你们不比它们更宝贵？<sup>27</sup>你们中间有谁，因为忧虑，能把自己的命数延长一刻？<sup>28</sup>至于衣着，又何必操心？想一想田野的百合花，它如何生长，它们不辛劳，也不纺线。<sup>29</sup>但我告诉你们，哪怕是所罗门的威荣煌煌，也比不上一朵百合花。<sup>30</sup>少信的人哪！田间的野草只有今天，明日就投进炉里，神尚且这样装饰它们，何况你们？<sup>31</sup>所以不要忧虑说：我们吃什么喝什么穿什么？<sup>32</sup>这些事情，唯有外族才念念不忘。你们所需的一切，你们的天父都知道。<sup>33</sup>你们首先要追求他的统治和他的义，这一切自会供给你们。<sup>34</sup>所以不必为明天忧虑，明天自有明天忧，一天的难处一天当就够了。”</p>

<h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>“不可挑剔人，以免自己受审判，<sup>2</sup>因为你们用什么挑剔人，自己也受什么裁判，你们拿什么衡量人，自己也被什么衡量。<sup>3</sup>为何只看见你兄弟眼中的木屑，你眼中的大梁却从不在意呢？<sup>4</sup>你自己眼中一根大梁，怎么还对你兄弟说：‘让我把木屑从你眼中取出来’？<sup>5</sup>表里不一的人哪！先搬走自己眼里的大梁，看清楚了，才取得出兄弟眼中的木屑。”</p>



<p class="para"><sup>6</sup>“不可把圣物喂狗，也不可将你们的珍珠丢在猪前，以免它们用脚糟践，转过身来撕咬你们。”</p>

<p class="para"><sup>7</sup>“不断恳求吧，就会给你们；不断寻找吧，就会找到；不断敲门吧，就会给你们开门。<sup>8</sup>是的，凡恳求的都要获得；寻找的都要找到；敲门的都要给他开门。<sup>9</sup>你们中间哪一个人，儿子要面饼，会给他石头？<sup>10</sup>或者他要鱼，却给一条蛇？<sup>11</sup>你们虽然邪恶，尚且懂得拿好东西给自己孩子，何况你们的在天之父，对于不断求他的人，岂不更要把好东西降赐吗？”</p>



<p class="para"><sup>12</sup>“所以，你们愿意人怎样待你们，你们也当怎样待人。这就是律法和先知。”<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>13</sup>“你们要进窄门，因为引向灭亡的门是宽的，路是大的，尽管走的人多。<sup>14</sup>而引向生命的门是窄的，路是小的，找到它的人真少。”</p>



<p class="para"><sup>15</sup>“你们要当心假先知！他们来找你们，身上披着羊皮，里面却是饿坏了的狼。<sup>16</sup>不过你们可以从他们的果子认出他们。荆棘上摘不到葡萄。蒺藜丛里哪能摘无花果？<sup>17</sup>照样，好树结好果，病树结劣果，<sup>18</sup>而绝不会好树结劣果，病树结好果。<sup>19</sup>凡结不出好果子的树都要砍下，丢在火里。<sup>20</sup>所以，从他们的果子就能认出他们。”</p>



<p class="para"><sup>21</sup>“不是所有对我说‘主啊主啊’的人都能进天国，除非他遵行我在天之父的旨意。<sup>22</sup>当那一天来临，会有许多人对我说：‘主啊主啊，我们不是奉你的名预言，奉你的名驱逐邪灵，还奉你的名行过许多神迹吗？’<sup>23</sup>可是我将公开地告诉他们：‘我从来不认识你们，行为不法的人，你们走开。’”</p>



<p class="para"><sup>24</sup>“所以，凡是听了我这些话即照着做的，就像一个聪明人，把自己的房子建在磐石上。<sup>25</sup>大雨倾盆，洪水汹涌，狂风呼啸吹袭那房子，可它就是不倒，因为地基连着磐石。<sup>26</sup>而那些听了我这些话却不照着做的，就像一个蠢人，把房子建在沙土上。<sup>27</sup>大雨倾盆，洪水汹涌，狂风呼啸吹打那房子，那房子便塌了，破坏极为可怕！”</p>



<p class="para"><sup>28</sup>耶稣讲完这些话，群众对他的教训都大为惊叹，<sup>29</sup>因为他施教好像有权柄在握，不像那些经学家。</p>

<h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>下了山，跟从他的人很多。<sup>2</sup>有一个患严重皮肤病的人上前，向他跪拜说：“主啊，你若愿意，必能使我洁净！”<sup>3</sup>他伸手摸了摸他，说：“我愿意，你洁净了吧。”那人的皮肤病立刻复归洁净了。<sup>4</sup>耶稣对他说：“千万不可告诉别人。回去吧，让祭司检查，献上摩西规定的祭品给他们为证即可。”<cite> </cite></p>

<p class="para"><sup>5</sup>进了迦百农，当地有个百夫长来求他说：<sup>6</sup>“主啊，我的孩子躺在家里，瘫痪了，痛得不行哪！”<sup>7</sup>他对他说：“我去医治他。”<sup>8</sup>百夫长答：“主啊，我没有资格请您到我舍下来，您只要一句话，我这孩子即可痊愈。<sup>9</sup>我是个服从命令的人，自己手下也有士兵。命一个：‘走’，他便去；叫一个：‘来’，他就来；要奴隶：‘做这个’，他就去做。”<sup>10</sup>耶稣听了十分惊讶，对跟从的人说：“我实在告诉你们，如此信心，就是在以色列我也未曾遇见过！<sup>11</sup>我告诉你们，将来许许多多的人要从东方西方来到，与亚伯拉罕、以撒、雅各在天国里同席。<sup>12</sup>唯有这一国的子民要被抛弃在外面的黑暗里，随他们在那里哀号咬牙。”<sup>13</sup>接着，耶稣对百夫长说：“回去吧，事情必照你所信的给你成就。”立时，那仆人就痊愈了。</p>



<p class="para"><sup>14</sup>耶稣来到彼得家，看见他的岳母病倒床上，发着烧。<sup>15</sup>他摸了摸她的手，烧就退了，她还起来服侍他。</p>

<p class="para"><sup>16</sup>傍晚时分，他们带了好些邪灵附体的人来见他，他一句话就把邪灵赶走，治好所有病人，<sup>17</sup>应验了先知以赛亚所说的：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">他带走的是我们的病痛，</div><div class="line">承受的是我们的疾苦。</div></div>



<p class="para"><sup>18</sup>耶稣见许多人围着他，便吩咐往对岸去。<sup>19</sup>有个经学家上前说：“老师，我愿意跟从你，不论往哪里去！”<sup>20</sup>耶稣说：“狐狸有洞，飞鸟有窝，人子却连一块枕头的地方也没有。”</p>

<p class="para"><sup>21</sup>还有个门徒对他说：“主啊，请允许我先回去安葬父亲。”<sup>22</sup>但耶稣说：“你跟我走吧，让死人去埋葬他们的死人。”</p>



<p class="para"><sup>23</sup>耶稣上了船，门徒跟着他。<sup>24</sup>突然海上刮起风暴，眼看船要被波涛掩盖了，他却在熟睡。<sup>25</sup>他们慌忙把他叫醒：“主啊救命哪，我们完了！”<sup>26</sup>不料他说：“少信的人，你们害怕什么？”然后起来，对风与海呵斥一顿。一切就平静了。<sup>27</sup>众人很惊讶，议论纷纷：“这是什么人，连狂风大浪也对他遵命！”</p>



<p class="para"><sup>28</sup>刚抵达对岸加大拉人地界，便有两个邪灵附体的人从墓窟迎面而来，来势非常凶猛，那条路已经无人敢走了。<sup>29</sup>忽然，他们大叫起来：“神的儿子！我们和你之间有什么？时候未到，你怎么就来这里折磨我们？”<sup>30</sup>远处恰有一大群猪在吃东西，<sup>31</sup>那些邪灵就向他求饶说：“你真要赶我们，就打发我们到那猪群里去吧。”<sup>32</sup>他喝一声：“去！”它们就出来，进了猪群。顿时，一群猪全部冲下陡坡，投进海里，淹死了。<sup>33</sup>放猪的人逃回城去，将事情经过，那两个邪灵附体的人的下场，一五一十报告了。<sup>34</sup>于是全城居民都出来要见耶稣，见了，却又央求他离开他们的地方。</p>



<h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>他复又上了船，渡海回到自己的城来。</p>

<p class="para"><sup>2</sup>忽有人抬一张床来找他，床上躺着个瘫子。耶稣看见他们的信心，便对瘫子说：“放心吧，孩子，你的罪赦免了。”<sup>3</sup>有几个经学家刚巧在旁，彼此说：“这人出言亵渎。”<sup>4</sup>耶稣看透了他们的心思，就说：“你们为什么心怀恶念？<sup>5</sup>到底哪一样容易，是说：‘你的罪赦免了’，还是说：‘你起来走路吧’？<sup>6</sup>不过为了让你们明白，人子在世上有赦罪的权柄”，他转身对瘫子说：“起来，拿起你的床，回家去吧。”<sup>7</sup>那人就起来，往家里去了。<sup>8</sup>群众看见便心怀敬畏，因为神将如此权柄赐予人，便把荣耀归于神。</p>



<p class="para"><sup>9</sup>耶稣从那里走着，看见一个人坐在税亭里，名叫马太，便对他说：“跟我走吧。”他就起来跟从了他。</p>

<p class="para"><sup>10</sup>他在屋里吃饭时，忽然进来好多税吏和罪人，挨着靠垫与耶稣和门徒同席。<sup>11</sup>法利赛人看见，对他的门徒说：“你们老师怎么会和税吏和罪人一同吃饭？”<sup>12</sup>他听见了就说：“健康的人不需要医生，患了病的人才需要。<sup>13</sup>‘我喜爱怜悯，不喜爱祭祀’，这句话的意思，去学习一下吧。我来不是要召义人，而是要召罪人。”</p>



<p class="para"><sup>14</sup>那时，约翰的门徒来见他说：“我们和法利赛人都经常禁食，你的门徒却不禁食，为什么？”<sup>15</sup>耶稣说：“新郎还跟宾客在一起呢，宾客不能哀痛吧？当新郎从他们中间捉走的日子，他们就会禁食了。<sup>16</sup>没有人会拿未缩水的新布来补旧衣服，因为那补丁只会扯坏衣服，令破洞更破。<sup>17</sup>也没有人会拿新酒装在旧皮囊里，不然，皮囊一破，酒漏掉，皮囊也弄坏了。人总是把新酒装入新皮囊，才可以两样都保全。”</p>

<p class="para"><sup>18</sup>正说话时，忽然有个 <cite>会堂的</cite> 主管过来，拜倒在他面前说：“我女儿刚去世，求您快来按手在她身上，她必活过来！”<sup>19</sup>于是耶稣起身，跟他去了，门徒也跟着去。</p>

<p class="para"><sup>20</sup>这时，忽有一个女人走到他的背后，摸他外袍的穗子。原来她患出血有十二年了，<sup>21</sup>心想：“只要我摸一摸他的袍子，我就有救了。”<sup>22</sup>耶稣转过身，看着她说：“女儿，放心吧，你的信心救了你。”从那刻起，那女人就痊愈了。</p>



<p class="para"><sup>23</sup>耶稣来到主管家，只见吹笛的吊丧的乱成一团，<sup>24</sup>便说：“都出去。小女孩没死，不过睡着罢了。”他们反而嘲笑他。<sup>25</sup>那些人被撵走之后，他才进去，握住小女孩的手，她就起来了。<sup>26</sup>这消息传遍了那一带。</p>

<p class="para"><sup>27</sup>耶稣离开那里时，有两个瞎子跟来，喊着说：“大卫的子孙，可怜我们吧！”<sup>28</sup>进了屋，瞎子来到他跟前，耶稣问他们：“你们真信我能做到？”两人答：“主啊，我们信！”<sup>29</sup>于是，他便摸了摸他们的眼睛说：“按你们信的，就成全你们。”<sup>30</sup>他们眼睛就开了。耶稣严厉地告诫他们：“此事绝不可外传。”<sup>31</sup>但是他们出了门，就把这事传遍了那一带。</p>

<p class="para"><sup>32</sup>他们才走，就有人领一个邪灵附体的哑巴来见他。<sup>33</sup>耶稣把邪灵赶走后，哑巴便开口。众人惊讶不已，说：“这样的事，在以色列闻所未闻哪！”<sup>34</sup>可是法利赛人却说：“他是请邪灵的头目驱逐邪灵罢了。”</p>



<p class="para"><sup>35</sup>就这样，耶稣走遍了城镇村庄，在他们的会堂施教，宣讲天国的福音，医治各种疾病。<sup>36</sup>每当他看见群众就怜悯他们，因为他们受尽欺凌，孤苦无依，仿佛失去牧人的羊群。<sup>37</sup>于是对门徒说：“庄稼是丰硕，可工人太少，<sup>38</sup>你们应祈求庄稼之主，多派工人收他的庄稼。”</p>

<h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>他把十二门徒叫来，授给他们驱除污灵并医治各种疾病的权柄。<sup>2</sup>那十二使徒的名字如下：为首是西门——又名彼得、及弟弟安德烈、西庇太的儿子雅各、约翰兄弟、<sup>3</sup>腓力及巴多罗迈、多马及税吏马太、亚勒腓的儿子雅各与达太、<sup>4</sup>奋锐党的西门和加略人犹大——即出卖他的那个。<sup>5</sup>这十二人耶稣一一差派，嘱咐他们：</p>



<p class="para">“外族的路不要走，撒玛利亚人的城镇不要进，<sup>6</sup>要去以色列迷途的羊那里。<sup>7</sup>边走边宣讲：天国近了。<sup>8</sup>病人要治好，死了的人要复活，患皮肤病的要洁净，邪灵要驱除。你们白白领受的，也应白白施予。”<cite> </cite></p>

<p class="para"><sup>9</sup>“腰带里不要放金银，连铜钱也不带，<sup>10</sup>上路不带皮口袋，也无须带两件内袍、鞋子或手杖。因为做工的，他的饮食理应得到供应。”</p>

<p class="para"><sup>11</sup>“无论何城何镇何村，进去即应打听谁是配得上的人，就在那家借宿，直到离开。<sup>12</sup>进门要说：‘愿平安临到你们。’<sup>13</sup>倘若那一家配得上，就让你们的平安临到他们；倘若他们不配，你们的平安仍回归你们。<sup>14</sup>如果谁不接纳你们，不肯听你们所传的信息，你们离开那家或那城镇时，把脚上的尘土跺落。<sup>15</sup>我实在告诉你们，在审判的日子，那城镇要比所多玛和蛾摩拉还惨！”</p>



<p class="para"><sup>16</sup>“看哪，我差派你们，仿佛羊入狼群，你们务必机警如蛇，清白像鸽。<sup>17</sup>那些人你们要当心，他们会把你们交给公议会，在他们的会堂鞭打你们。<sup>18</sup>而且为了我的缘故，你们会被带到总督和君王面前，向他们和外族人作证。<sup>19</sup>但当你们被交出去时，不用担心如何说话或说什么，该说的话，那一刻自会给你们。<sup>20</sup>因为说话的不是你们，而是你们的父的灵，是他在你们里面说话。”</p>

<p class="para"><sup>21</sup>“兄弟会把兄弟交给死亡，父亲会交出儿子，儿女会起来与父母为敌，不惜将他们杀害。<sup>22</sup>为了我的名字，你们会遭人人仇恨，只有那坚持到底的，才能获拯救。<sup>23</sup>无论何时，他们在这城镇迫害你们，就逃到别一座城镇去。我实在告诉你们，你们还没有走完以色列的城镇，人子便要来到。”</p>

<p class="para"><sup>24</sup>“弟子是高不过老师，奴仆高不过主子，<sup>25</sup>弟子若能变得像老师，奴仆变得像主人，也就够了。如果他们叫一家之主做别西卜，他的家人又该当什么骂名？”<b class="old"></b></p>

<p class="para"><sup>26</sup>“所以不必怕他们。因为没有什么能遮蔽了就永不透露，或隐藏了就不会公开。<sup>27</sup>我在黑暗中告诉你们的，要在白天讲出来；你们由耳语听到的，要在房顶上宣告。”</p>

<p class="para"><sup>28</sup>“那些杀得肉体杀不了生命的，也不要怕。真要怕的，是能把生命连身体一起在地狱里毁灭的那一位。<sup>29</sup>两只麻雀不是卖一个铜钱吗？可是，若非你们天父允许，它们一只也不会掉在地上。<sup>30</sup>甚至你们的头发都一一数过了，<sup>31</sup>所以不要害怕，麻雀虽多，哪有你们宝贵！”<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>32</sup>“凡在人面前承认我的，将来我在我的天父面前也必承认他；<sup>33</sup>在人面前不认我的，我在我的天父面前也必不认他。”</p>

<p class="para"><sup>34</sup>“莫以为我来是要给世上带来太平，我带来的不是太平，而是刀剑。<sup>35</sup>因为我来是要叫家庭分裂，人与父亲作对，女儿与母亲相争，媳妇与婆婆不和。<sup>36</sup>人的仇敌就是自己的家人。”</p>

<p class="para"><sup>37</sup>“谁爱父母过于爱我，便配不上我。谁爱儿女过于爱我，也配不上。<sup>38</sup>凡不背起自己的十字架跟从我的，都不配。<sup>39</sup>那找到了自己生命的，必失去生命；但那为我的缘故而失去自己生命的，必找到生命。”</p>



<p class="para"><sup>40</sup>“谁欢迎你们，就是欢迎我，谁欢迎我，便是欢迎差派我来的那一位。<sup>41</sup>谁欢迎先知，因他是先知的身份，必得先知的报赏。谁欢迎义人，因他是义人的身份，必得义人的报赏。<sup>42</sup>任何人，若只把一杯凉水给这些微不足道的人中的一个，因他是门徒的身份，我实在告诉你们，他决不会失去他的报赏。”</p>



<p class="para"><b class="old">11章</b><sup> 1</sup>耶稣吩咐完了十二门徒，就离开那里，在他们的城镇施教宣讲去了。</p>

<h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

<p class="para"><sup>2</sup>话说约翰在监狱里听到基督的事迹，便派门徒前来问他：<sup>3</sup>“你就是要来的那一位，还是我们要等待另一个？”<sup>4</sup>耶稣答：“去，把你们的所见所闻告诉约翰，<sup>5</sup>就是瞎子看见，瘸腿走路，麻风洁净，聋子听见，死人复活，穷人得了福音。<sup>6</sup>凡没有因我跌跤的，就有福了。”</p>



<p class="para"><sup>7</sup>他们走后，耶稣便开始对群众谈论约翰：“你们去荒野，为了看什么？不会是风吹芦苇吧？<sup>8</sup>那是去看什么呢？看人衣着细软吗？可是，身穿细软的是在王宫里。<sup>9</sup>究竟去看什么？看先知吗？对了！我告诉你们，他何止是先知，<sup>10</sup>他就是圣经所写的：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">看哪，我要差派我的使者给你开路，</div><div class="line">为你准备你的道路。</div></div>



<p class="para"><sup>11</sup>我实在告诉你们，凡女人所生的，还没有一个及得上洗者约翰之大，然而在天国，最小的那一位，比他还大。<sup>12</sup>从洗者约翰的日子直至现在，天国一直猛力进攻，努力的人争着要攫取它。<sup>13</sup>因为先知书及律法书的预言，都是到约翰为止，<sup>14</sup>而他，若你们愿意接受，就是那预料要来的以利亚。<sup>15</sup>有耳朵的，就应当听。”</p>



<p class="para"><sup>16</sup>“至于这一代，像个什么呢？像是坐在街市的小孩嚷嚷，互相呼叫：<sup>
17</sup>‘我们给你们吹笛，你们不跳舞，我们唱了哀歌，你们不捶胸！’<sup>18</sup>因为约翰来时，不吃不喝，人们说他有邪灵附身。<sup>19</sup>人子来了，也吃也喝，他们却说：‘看，一个暴饮暴食的家伙，税吏罪人的朋友！’然而，智慧称义在其成绩。<cite></cite></p>



<p class="para"><sup>20</sup>那时，他便开始谴责那些见过他许多神迹的城镇，痛斥他们不肯悔改：<sup>21</sup>“哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大哪，你有祸了！因为那些给你们施行的神迹，假若给了推罗和西顿，他们早就披麻蒙灰，悔改了。<sup>22</sup>可是我告诉你们，当审判的日子，你们要比推罗和西顿更惨。<sup>23</sup>还有你，迦百农，你会被升到天庭吗？不，你必降到阴间。因为那些给你施行的神迹，要是给了所多玛，她至今还安然无恙呢。<sup>24</sup>可是我告诉你们，当审判的日子，所多玛要比你好过。”</p>



<p class="para"><sup>25</sup>就在那时候，耶稣说：“父啊天地之主！我赞美你。因为你将这些事向智慧聪明的人藏起来，却显露给了幼儿。<sup>26</sup>是呀，父亲，那是你的恩慈美意。<sup>27</sup>我的父已将一切托付于我，除了父，没有人认识子，除了子和子决定启示的人，也没有人认识父。”</p>

<p class="para"><sup>28</sup>“所有劳苦担重担的人，来我这儿吧，我会让你们安息。<sup>29</sup>背上我的轭，跟我学吧。因为我心里谦顺卑微，你们会给自己内心找到安宁。<sup>30</sup>是呀，我的轭容易，我的担子很轻。”<cite></cite></p>



<h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>那一天安息日，耶稣经过一片麦田，有门徒饿了，便掐麦穗吃。<sup>2</sup>法利赛人看见，就对他说：“你看，你的门徒做了安息日不许做的事。”<sup>3</sup>可是他说：“你们没有念过吗？大卫和随从饥饿的时候做了什么，<sup>4</sup>他如何进了神的殿拿供饼吃，虽然那供饼是不许他们吃的，只有祭司可以吃。<sup>5</sup>还有，你们没有念过吗？律法书上说：安息日祭司在圣殿违反安息亦无罪。<sup>6</sup>我告诉你们，这儿有比圣殿更大的。<sup>7</sup>如果你们懂得‘我喜爱怜悯，不喜爱祭祀’这一句话，你们就不会把无罪的定罪了。<sup>8</sup>因为人子是安息日的主子。”</p>



<p class="para"><sup>9</sup>离开那里，来到他们的会堂，<sup>10</sup>刚好那里有一个人，一只手萎缩了，他们便问他：“安息日治病是否允许？”目的是要告他一状。<sup>11</sup>他答：“你们中间谁如果仅有一只羊，安息日那羊掉在坑里，难道就不去抓住它，拉它上来吗？<sup>12</sup>人比羊贵重多了！因此安息日行善是允许的。”<sup>13</sup>于是对那人说：“你伸出手来！”他把手一伸，就复原了，好像另一只手一样。</p>



<p class="para"><sup>14</sup>法利赛人出去就一同商量，算计着如何对付他，将他除掉。</p>

<p class="para"><sup>15</sup>耶稣知道后，就离开那里。跟从他的人很多，他医好他们所有的病人，<sup>16</sup>又告诫他们切勿替他张扬。<sup>17</sup>这就应验了先知以赛亚所说的：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>18</sup>看哪！我亲自拣选的仆人，</div><div class="line">我所爱，内心所喜悦的。</div><div class="line">我要将我的灵赐给他，</div><div class="line">让他向万民宣布公平正义。</div><div class="line"><sup>19</sup>他不争吵，也不喊叫，</div><div class="line">街上听不见他的声音。</div><div class="line"><sup>20</sup>压伤的芦苇，他不折断；</div><div class="line">将残的灯火，他不吹熄。</div><div class="line">直到他使公平正义获全胜，</div><div class="line"><sup>21</sup>万民都把盼望寄于他的名。</div></div>



















<p class="para"><sup>22</sup>之后，有人带一个邪灵附体、又瞎又哑的人来见他，他一治，那哑巴便能说话，能看见了。<sup>23</sup>群众都惊讶，议论纷纷：“莫非这就是大卫的子孙？”<sup>24</sup>法利赛人听说了，却说：“此人驱赶邪灵，不过是靠别西卜那魔头罢了。”</p>

<p class="para"><sup>25</sup>他看透了他们的心思，对他们说：“一国若内斗分裂，必成废墟。一城一家若内斗分裂，必站立不住。<sup>26</sup>倘若撒旦驱逐撒旦，便是自我分裂，他的国又如何站得住？<sup>27</sup>假若我驱逐邪灵靠的是别西卜，那么你们的子弟驱逐邪灵又是靠谁？因此他们要做你们的判官了。<sup>28</sup>但如果我是靠神的灵驱逐邪灵，神的国就已临到你们了。<sup>29</sup>换言之，谁能进得壮士的家，打劫他的财物？除非先将那壮士绑起，然后才劫得成他的家。<sup>30a</sup>凡不站在我这边的，便是反对我的；<sup>30b</sup>凡不跟我一起招聚的，就是驱散。<sup>31</sup>所以我告诉你们，一切罪过和亵渎都可以赦免，只是亵渎灵的罪绝无赦免；<sup>32</sup>即使出言反对人子的，还可以赦免，唯独出言诋毁圣灵的，今世与未来之世，概无赦免。”</p>

<p class="para"><sup>33</sup>“把树种好了，果子也好；树种差了，果子也差。看果子就可知道树。<sup>34</sup>毒蛇养的呀！你们既是邪恶，怎说得出好话？因为口上流露的，无非是心里装满的。<sup>35</sup>善人从善的宝库发出善，恶人从恶的仓库发出恶。<sup>36</sup>我告诉你们，人说的每一句无谓的闲话，当审判的日子，都要做交代。<sup>37</sup>因为定你为义要凭你的话，定你有罪也凭你的话。”</p>

<p class="para"><sup>38</sup>当时，有几个经学家和法利赛人接过话头去说：“那么老师，可否显一个神迹给我们看？”<sup>39</sup>他说：“邪恶又淫乱的一代！要追求什么神迹。可是，除了先知约拿的神迹，再没有神迹可以给他们。<sup>40</sup>就如约拿怎样在大鱼腹中三日三夜，人子也要三日三夜在大地的心。<sup>41</sup>审判之日，尼尼微人将与这一代人一同站立，且要定这一代人的罪，因为他们听了约拿的宣讲就悔改了，但看哪，这里有一位比约拿更大的。<sup>42</sup>审判之日，南方女王将与这一代人一同复活，且要定他们的罪，因为她从地极跋涉而来，为了聆听所罗门的智慧，但看哪，这里有一位比所罗门还大的。”</p>



<p class="para"><sup>43</sup>“每当污灵离开一个人，它就在无水之地流荡，找地方休息，却没有找到。<sup>44</sup>只好说：‘还是回我先前离开的那屋子去吧。’到那里一看，里边空着，打扫干净，整整齐齐，<sup>45</sup>便去纠集七个比自己更凶恶的灵来，钻进去住下了。结果那人的情况，落得比原先还要糟糕。这邪恶的一代也会如此下场。”</p>



<p class="para"><sup>46</sup>正在对群众讲论，忽然他母亲带着弟弟们来了，站在外边，要跟他说话。<cite>有抄本没有47节：</cite><sup>47</sup>有人告诉他：“看，你母亲和兄弟站在外边，有话要跟你说。”<sup>48</sup>他对那报信的说：“谁是我的母亲？谁是我的兄弟？”<sup>49</sup>说着，伸出手，指着自己的门徒说：“看，这才是我的母亲、我的兄弟！<sup>50</sup>是的，谁遵行我在天之父的旨意，谁就是我的兄弟姊妹、我的母亲。”</p>



<h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>那天，耶稣从家里出来，坐在海边。<sup>2</sup>有很多人聚集在他那里，他只好找一条船坐了，让众人站在岸上。<sup>3</sup>他给他们讲了许多道理，用的都是比喻。</p>

<p class="para">他说：“有个撒种的出去撒种。<sup>4</sup>撒的时候，一些种子落在路旁，鸟儿飞来吃了。<sup>5</sup>一些落在覆着薄土的乱石上，很快发了芽，<sup>6</sup>但因为没有根，日头一晒便枯死了。<sup>7</sup>还有一些落在荆棘丛里，荆棘长得茂密，就窒息了。<sup>8</sup>只有落在好土里的，才结出籽实，得了一百倍、六十倍、三十倍不等的收获。<sup>9</sup>有耳朵的，就应当听！”</p>

<p class="para"><sup>10</sup>门徒上前问他：“为什么对他们讲话要用比喻？”<sup>11</sup>他答：“因为天国的奥秘是只给你们知道，而不给他们知道。<sup>12</sup>凡有的，还要多给，叫他有余；凡没有的，就连他仅有的也要夺去。<sup>13</sup>我之所以用比喻对他们说话，是因为他们视而不见，听而不闻，也不明白。<sup>14</sup>在他们身上，正应验了以赛亚的预言：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">你们听是听了，但从不明白，</div><div class="line">看是看了，却总是不见。</div><div class="line"><sup>15</sup>因这百姓的心变得迟钝，</div><div class="line">他们耳朵不灵，眼睛闭上。</div><div class="line">唯恐眼睛看见，耳朵听到，</div><div class="line">心里明白而悔改，</div><div class="line">让我治好他们！</div></div>













<p class="para"><sup>16</sup>但你们的眼睛是有福的，因为看得见，你们的耳朵是有福的，因为听得到。<sup>17</sup>我实在告诉你们，有多少先知和义人曾想看你们所看的，却没看到，想听你们所听的，却没听到。”</p>



<p class="para"><sup>18</sup>“你们就听好这撒种的农夫的比喻吧：<sup>19</sup>凡听了天国的圣言却不明白的，那恶者会来，把撒在他心里的夺去，这就是落在路旁的种子。<sup>20</sup>而那落在乱石上的，是说人听了圣言，立刻欢呼接受；<sup>21</sup>可是那人里面没有根，只是片时的，只要为圣言遭受一点磨难或迫害，立刻就跌跤了。<sup>22</sup>那掉在荆棘丛中的，是说人听了圣言，却让今世的烦恼、财富的迷惑将圣言挤住，结不出籽实。<sup>23</sup>而那播在好土里的，才是听了圣言会明白的人，唯有他能结出籽实来，得了一百倍、六十倍、三十倍不等的收获。”</p>



<p class="para"><sup>24</sup>耶稣又另举了一则比喻对他们说：“天国好比有人在自家田里播了好种。<sup>25</sup>人们熟睡的时候，他的仇人潜来，把稗子撒在麦子中间，便溜走了。<sup>26</sup>到了抽苗吐穗的时节，稗子也冒了头。<sup>27</sup>田主的奴仆来向他报告：‘老爷，地里不是播了好种么？哪里来的这些稗子？’<sup>28</sup>他说：‘那是仇人干的’”奴仆又问：‘要不我们去拔掉它？’<sup>29</sup>他说：‘不必了。只怕拔了稗子，连麦子也连根拔了。<sup>30</sup>就让它们一起长，等着收割吧。到了收割之时，我会吩咐割麦的，先薅稗子，一捆捆绑好，当柴火留着。然后再收麦子入我的粮仓。’”</p>



<p class="para"><sup>31</sup>耶稣又对他们举了另一则比喻说：“天国好比一粒芥菜子，有人拿了种在自家地里。<sup>32</sup>那芥子是所有种子中最小的，长大了却比各样菜蔬都大，成了一棵树，以至于天空的飞鸟也来它的枝上搭窝。”</p>

<p class="para"><sup>33</sup>他又另举了一则比喻对他们说：“天国好比酵子，女人拿来揉进三斗面里，直到整个面团都发起来。”</p>



<p class="para"><sup>34</sup>所有这些耶稣给群众讲的都是比喻，不用比喻，他不向他们说话。<sup>35</sup>于是应验了先知所说的：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">我要开口用比喻，</div><div class="line">把创世以来隐秘的事说出来。</div></div>



<p class="para"><sup>36</sup>离开群众，进入屋里，门徒上前问他：“那田间稗子的比喻，可否为我们点明？”<sup>37</sup>他答：“那播好种的就是人子。<sup>38</sup>田地就是世界。好种就是天国之子。稗子就是恶者之子。<sup>39</sup>撒稗子的仇人就是魔鬼。收割季节就是这世代的终结。割麦的人是天使。<sup>40</sup>就如稗子要拔掉投进火里焚烧，这时代的终结也将如此。<sup>41</sup>人子要差派他的天使，将一切绊倒人的事和行为不法的人，从他的国中拔掉，<sup>42</sup>丢进那火炉，随他们在那里哀号咬牙。<sup>43</sup>那时，义人在他们天父的国里，要如太阳照耀。有耳朵的，就应当听！”</p>



<p class="para"><sup>44</sup>“天国就像是地里埋着的宝藏，有人发现了，又重新埋好，他喜滋滋地去变卖家产，倾其所有，买下那一片地。”</p>

<p class="para"><sup>45</sup>“天国又像是一个商人寻觅上好的珍珠，<sup>46</sup>发现了一粒贵重的，他就去变卖家产，倾其所有，买下那珍珠。”</p>

<p class="para"><sup>47</sup>“天国又像是一张拖网撒在海里，围了各色各样的鱼。<sup>48</sup>网一满，人便拖上岸来，然后坐下，拣好的放篮筐里，差的就丢弃。<sup>49</sup>这世代的终结也将如此。天使要来，把恶人从义人中间分别出来，<sup>50</sup>丢进那火炉，随他们在那里哀号咬牙。”</p>

<p class="para"><sup>51</sup>“所有这些，你们都明白了？”他们答：“明白了。”<sup>52</sup>他又说：“所以，每一个为天国接受过门徒训练的经学家，就像是一家之主，从库房里拿出新的旧的宝物来。”</p>



<p class="para"><sup>53</sup>耶稣讲完这些比喻，就离开那里。</p>

<p class="para"><sup>54</sup>他回到家乡，便去他们的会堂施教，众人都很惊讶，议论纷纷：“这人哪里来的这般智慧和神迹？<sup>55</sup>他不就是木匠的儿子？他妈妈叫玛利亚，他弟弟叫雅各、约瑟、西门、犹大，不是吗？<sup>56</sup>他还有几个妹妹，不也都在我们这里？他这一切是从哪里来的？”<sup>57</sup>他们因他跌跤了。耶稣对他们说：“先知除了在他的故乡，在自己的家里，没有不受人尊敬的。”<sup>58</sup>于是他没有在那里多行神迹，因为他们不信。</p>



<h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>那时，分封藩王希律听见了耶稣的名声，<sup>2</sup>对臣仆说：“这是洗者约翰，他从死人当中复活了，所以他身上才有行神迹的能力。”<sup>3</sup>原来，希律因为他兄弟腓力的妻子希罗蒂的缘故，捉拿了约翰，把他锁进监牢。<sup>4</sup>因为约翰多次告诉他：“你娶了她，于律法不容。”<sup>5</sup>他本想杀掉约翰，但又害怕群众，因为他们都把约翰看作先知。<sup>6</sup>到了希律生日的那天，希罗蒂的女儿翩翩起舞，希律非常高兴，<sup>7</sup>就起誓答应她，无论她求什么都给她。<sup>8</sup>她却受了母亲教唆，说：“那就赏我洗者约翰的脑袋吧，拿盘子盛来给我。”<sup>9</sup>王非常忧愁，但因为誓言既出，又是当着在座宾客的面，只好下令给她去办，<sup>10</sup>派人去监狱取约翰首级。<sup>11</sup>把头颅盛在一个盘子上，送到小女孩面前，她递给了她母亲。</p>



<p class="para"><sup>12</sup>约翰的门徒前来收尸安葬，还去报告了耶稣。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>耶稣闻报，就悄悄坐船，避去一个僻静的地方。群众听见了，就从各村镇徒步赶来，<sup>14</sup>因而他一上岸，便看见一大群人，就怜悯他们，治好了他们的病人。<sup>15</sup>傍晚时分，门徒前来对他说：“这地方荒僻，时候不早了，让大家散了吧，这样他们可以去村里自己买吃的。”<sup>16</sup>他却说：“他们不用去，你们给他们些吃的吧。”<sup>17</sup>门徒说：“我们这里有什么，只有五块饼、两条鱼。”<sup>18</sup>他说：“拿来给我。”<sup>19</sup>于是吩咐群众坐在草地上，然后接过那五块饼和两条鱼，望着天空谢了恩，掰开面饼递给门徒，由门徒再分给群众。<sup>20</sup>人人都吃饱了，剩下的零碎拾起来，装了满满十二个篮子。<sup>21</sup>吃饼的男丁，妇孺不算，约有五千。<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>22</sup>他立刻催促门徒上船先行，往对岸去，自己却留下招呼群众离去。<sup>23</sup>等人群散尽了，便独自登山去祈祷。到了晚上，山上还是只有他一人，<sup>24</sup>那时，那船已离岸数公里，顶着风，在浪涛里颠簸。<sup>25</sup>天快亮时，他踏着海水向他们走来。<sup>26</sup>门徒见他踏海而行，都吓坏了：“有鬼啊！”他们害怕得惊叫起来。<sup>27</sup>他立刻叫他们：“放心！是我，不要怕。”<sup>28</sup>彼得说：“主啊，如果是你，请命令我踏水到你面前！”<sup>29</sup>他说：“来吧！”彼得便下了船，踏上波涛，朝耶稣走去。<sup>30</sup>可是他看那风，心里一慌，就开始沉下去，大声喊叫：“主啊，救我！”<sup>31</sup>耶稣立刻伸手拉住他说：“少信的人哪，你怎么就怀疑？”<sup>32</sup>他们一上了船，风便停了。<sup>33</sup>船上的人都拜倒在他面前说：“千真万确，你是神的儿子！”</p>



<p class="para"><sup>34</sup>渡过海来，他们在革尼撒勒地区登岸。<sup>35</sup>当地人认出是他，人们把消息传遍了那一带，纷纷把病人带来，<sup>36</sup>只求摸一摸他外袍的穗子，凡摸着的都痊愈了。”</p>

<h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>之后，有法利赛人和经学家自耶路撒冷来见耶稣，说：<sup>2</sup>“你的门徒为何违背先人的传统，不洗手就吃面饼？”<sup>3</sup>他说：“那么，你们为何因你们的传统就违背神的诫命？<sup>4</sup>神说：要孝敬父母。还说：咒骂父母者，死。<sup>5</sup>你们却说：‘人只要告诉父母：我把应该给你们的拿去做了献给神的礼物’，<sup>6</sup>便可一点都不孝敬父母了。就这样，因为你们的传统，你们把神的圣言废了！<sup>7</sup>表里不一的人哪，以赛亚预言的，正是你们这种人：<cite></cite></p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>8</sup>这民族用嘴唇敬我，</div><div class="line">心却远离我，</div><div class="line"><sup>9</sup>人的戒律当作教义去教，</div><div class="line">拜我也是枉然。”</div></div>







<p class="para"><sup>10</sup>他把群众叫拢来说：“你们要听好，也要明白，<sup>11</sup>不是吃进嘴里的玷污人，而是从嘴里吐出的玷污人。”</p>



<p class="para"><sup>12</sup>这时，门徒来报：“法利赛人听了这话，都气倒了，你知道吗？”<sup>13</sup>他说：“凡不是我天父栽种的草木，都将连根拔除。<sup>14</sup>随他们吧，他们是瞎眼向导，若瞎子给瞎子领路，终必一块儿掉进坑里。”</p>



<p class="para"><sup>15</sup>接着，彼得说：“可否为我们解释一下那句比喻？”<sup>16</sup>他说：“怎么，连你们也还是不明白？<sup>17</sup>难道你们不知道，无论什么，吃进嘴里，都下到肚子，然后排泄到茅厕？<sup>18</sup>但嘴巴所出的发自心，那才会玷污人。<sup>19</sup>因为从人的心可生发种种恶念，谋杀、通奸、淫乱、偷窃、作伪证、毁谤。<sup>20</sup>这些才是玷污人的东西。但不洗手就进食，玷污不了人。”</p>



<p class="para"><sup>21</sup>耶稣离开那里，退到推罗和西顿境内。<sup>22</sup>忽然，有一个迦南妇人从那地区出来，喊着说：“主啊，大卫的子孙，可怜可怜我！我女儿被邪灵折磨得好苦。”<sup>23</sup>可是他一句话也不回答她。门徒上前恳求他：“就答应她，让她走吧，她跟着我们喊了好久了。”<sup>24</sup>他说：“我奉差派只是为了以色列迷途的羊。”<sup>25</sup>她却追了上来，拜倒在他面前说：“主啊，求你救助我！”<sup>26</sup>他答：“把孩子的饼拿了扔给狗，不好。”<sup>27</sup>她说：“对呀，主！哪怕狗，也有主人桌上掉下的碎屑吃。”<sup>28</sup>于是耶稣答：“女人，你的信心真大，就照你所愿的成全你。”从那时起，她女儿就痊愈了。</p>



<p class="para"><sup>29</sup>离开那里，再折回加利利海沿岸一带。登上山，方才坐下，<sup>30</sup>便有大群人来到，把跛、盲、残、哑各样病人，都带到他跟前，他就一个个医好他们。<sup>31</sup>及至哑巴说话，残疾的复原，瘸腿的走路，瞎眼的复明，群众看见了都十分惊叹，把荣耀归于以色列的神。</p>

<p class="para"><sup>32</sup>耶稣把门徒叫来说：“我怜悯这一群人，跟着我整整三天了，没有什么吃的了。我不愿意叫他们饿着回家，怕他们会半路晕倒了。”<sup>33</sup>门徒答：“这儿荒无人烟，哪儿去找这么多面饼，给这么多的人吃饱？”<sup>34</sup>耶稣说：“你们还有多少饼？”他们说：“七块，另有几条鱼。”<sup>35</sup>于是他命群众就地坐下，<sup>36</sup>然后接过那七块饼和鱼，谢了恩掰开，递给门徒，由门徒再分给人们。<sup>37</sup>人人都吃了个饱，剩下的零碎拾起来，装满七篮子。<sup>38</sup>吃饼的男丁，妇孺不算，约有四千。</p>

<p class="para"><sup>39</sup>他招呼群众散去了才上船，来到马加丹地区。</p>

<h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>来了些法利赛人和撒都该人，想试探他，要他从天上显一个神迹给他们看。<sup>2</sup>他说：“傍晚你们说：‘天色发红，明天要放晴了。’<sup>3</sup>早晨你们说：‘天色通红，阴沉沉的，今天有风雨了。’天的面相你们晓得辨别，却不能辨别时代的征兆。<sup>4</sup>真是邪恶又淫乱的一代，要看什么神迹。除了约拿的神迹，还有哪一样神迹可以给它？”说罢，就丢下他们走了。</p>



<p class="para"><sup>5</sup>抵达对岸，众门徒才想起忘了带面饼。<sup>6</sup>耶稣说：“当心！要提防法利赛人撒都该人的酵子。”<sup>7</sup>他们便彼此议论起来：“都怪我们没带饼。”<sup>8</sup>耶稣意识到了就说：“少信的人哪，没带饼有什么可议论的？<sup>9</sup>还不明白吗？是不是忘了，那五块饼五千人吃，你们装了几个篮子？<sup>10</sup>还有那七块饼四千人吃，后来又装了几筐？<sup>11</sup>你们怎么就不明白，我讲的不是饼，而是要提防法利赛人撒都该人的酵子。”<sup>12</sup>他们这才醒悟，他要他们提防的并非发面饼的酵子，而是法利赛人撒都该人的教训。</p>



<p class="para"><sup>13</sup>耶稣来到该撒利亚腓立比境内，就问门徒：“传言怎么讲，人子是谁？”<sup>14</sup>他们说：“有的说是洗者约翰，有的说以利亚，也有说耶利米或另一位先知的。”<sup>15</sup>他又问他们：“那么你们说呢，我是谁？”<sup>16</sup>西门彼得答：“你是基督，是永生神的儿子！”<sup>17</sup>于是耶稣对他说：“约拿之子西门，你是有福的！因为启示你的不是属血肉的，而是我在天之父。<sup>18</sup>我还要告诉你，你是彼得，在这磐石上，我要建我的教会，而阴间之门决胜不过她。<sup>19</sup>我要把天国的钥匙给你。凡你在地上捆住的，在天上也必捆住；凡你在地上松开的，在天上也必松开。”</p>



<p class="para"><sup>20</sup>然后，他严正地嘱咐门徒，不可对任何人说他是基督。</p>

<p class="para"><sup>21</sup>从那时起，耶稣就开始把话对门徒讲明了：他必须上耶路撒冷，要落在长老、祭司长和经学家手里，受尽折磨，并且被杀，但第三日必复活。<sup>22</sup>彼得把他拉到一旁，连劝带责，说：“主啊，万万不可，这种事绝不能让你碰上！”<sup>23</sup>他却转过身来，说彼得：“撒旦！你给我后边去！你是我的绊脚石，因为神的事你不去想，只想人的事！”</p>



<p class="para"><sup>24</sup>于是耶稣对门徒说：“如果有人愿意追随我，就应当舍弃自己，背起自己的十字架来跟从我。<sup>25</sup>因为凡是想救自己生命的，必失去生命；但为我的缘故而失去自己生命的，必找到生命。<sup>26</sup>是的，纵然赢了全世界，却赔上自己的生命，于人又有什么益处？人又能拿出什么来换取自己的生命？<sup>27</sup>因为人子要在天父的荣耀中与他的天使一同降临，然后他要按各人的行事一一报应。<sup>28</sup>我实在告诉你们，这里站着的人当中，有些在没有尝到死的滋味以前，即可看见人子带着他的国降临。”</p>

<h4 id="chapter_toc_17" class="chapter">17章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>过了六天，耶稣带着彼得、雅各和约翰兄弟，领他们单独上了一座高山，<sup>2</sup>在他们面前变了外形特征，他的脸发光像太阳，衣袍变得洁白如光。<sup>3</sup>忽然，摩西和以利亚向他们显现，与耶稣谈话。<sup>4</sup>彼得对耶稣说：“主啊，太好了，我们来了这儿。若你愿意，我就地搭三座棚，你一座，摩西一座，以利亚一座。”<sup>5</sup>正说着，忽然一片极亮的云覆盖了他们。突然，云中传来一个话音：“这是我的爱子，是我所喜悦的，你们要听从他。”<sup>6</sup>门徒听见了，一齐俯伏在地，非常害怕。<sup>7</sup>耶稣过来，摸了摸他们说：“起来，不用怕。”<sup>8</sup>他们抬起头来，再也看不见别人，只见耶稣独自一人。</p>



<p class="para"><sup>9</sup>下山途中，耶稣严正地叮嘱他们：“这异象你们谁也不可告诉，要等到人子从死人中复活。”<sup>10</sup>门徒问他：“为什么经学家讲以利亚必须先来？”<sup> 11</sup>他说：“以利亚确实要来，叫万事复兴。<sup>12</sup>但我告诉你们，以利亚已经来了，人却不认识他，反而肆意加害。照样，人子也要在他们手里受难。”<sup>13</sup>门徒这才明白，他说的是洗者约翰。</p>



<p class="para"><sup>14</sup>他们回到群众那里，有一人走上来，跪倒在地说：<sup>15</sup>“主啊，可怜可怜我的儿子！他患有癫痫，病得好苦。好多次跌倒火上，好多次掉进水里。<sup>16</sup>我带他去看过您的门徒，但他们治不了。”<sup>17</sup>耶稣说：“唉，不信又被误导的一代！我和你们在一起，还要多久？我还要容忍你们多久？把他带过来吧。”<sup>18</sup>耶稣一声呵斥，邪灵就出来，孩子立刻就好了。</p>



<p class="para"><sup>19</sup>事后，门徒私下来问耶稣：“我们赶它不走，是什么缘故？”<sup>20</sup>他说：“是因为你们的信心太小了。我实在告诉你们，只要你们的信心有一粒芥子大小，即使对这座山说：给我移到那边去！它就会移去。你们就没有做不成的事了。”</p>



<p class="para"><sup>22</sup>他们在加利利聚集时，耶稣对他们说：“人子将要被交在人的手里，<sup>23</sup>遭他们杀害，但第三天必复活。”他们就非常忧愁。</p>

<p class="para"><sup>24</sup>回到迦百农，有几个收殿税的来见彼得说：“你们老师不纳殿税？”<sup>25</sup>彼得答：“纳呀。”进了屋子，耶稣没等他说话就问：“西门，你怎样看？世上的君王向谁征关税、丁税？向自己的儿子，还是向外人？”<sup>26</sup>他说：“向外人。”耶稣说：“那么，儿子可以免了。<sup>27</sup>不过，也别得罪他们。你去海边钓鱼吧，拿钓起的第一条鱼，打开它的口，就会发现一个大银币。你拿去交给他们，作你我的殿税。”</p>



<h4 id="chapter_toc_18" class="chapter">18章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>就在那时候，门徒前来问耶稣：“天国里面谁是最大？”<sup>2</sup>他叫过一个小孩站在他们中间，说：“<sup>3</sup>我实在告诉你们，除非回转，变成小孩子一样，你们决不能进天国。<sup>4</sup>所以，谁可使自己卑微像这小孩，谁在天国就是最大。<sup>5</sup>谁奉我的名欢迎这样一个小孩，就是欢迎了我。”</p>

<p class="para"><sup>6</sup>“但那些信我的，即这些微不足道的，谁若绊倒其中一个，我宁愿他脖子上挂一个驴子拉的磨盘，沉下海底！<sup>7</sup>啊，这世界有祸了，因为充满绊倒人的事。绊倒人的事是难免的，但那使人绊倒的人有祸了！<sup>8</sup>假若你的手或脚令你犯罪，砍了它，扔掉，宁可带着残疾进入生命，也比手脚俱全，被抛下永世之火要好。<sup>9</sup>假若你的眼睛令你犯罪，剜出来，扔掉，宁可一只眼睛进入生命，也比两眼俱全被丢地狱里要好。”</p>



<p class="para"><sup>10</sup>“你们要当心，这些微不足道的一个也不可鄙视。我告诉你们，他们有使者在天上常常见到我天父的圣容。”<cite></cite></p>



<p class="para"><sup>12</sup>“你们的看法怎样？有一个人，他有一百只羊，如果走失了其中一只，怎么办？难道他不会放下山坡上的那九十九只，去寻那迷途的羊？<sup>13</sup>如果找到了，我实在告诉你们，这一只带给他的喜悦，要比那九十九只没有走失的还大。<sup>14</sup>照样，你们在天之父也不愿意这些微不足道的有一个灭亡。”</p>



<p class="para"><sup>15</sup>“如果你的兄弟犯了罪，<cite>另有抄本作：如果你的兄弟得罪了你，</cite>你应去私下指出他的过失来，单独你与他。如果他听你的，你就赢回了一个兄弟。<sup>16</sup>如果他不听，你就带一两个人同去。任何指控若想成立，必须有两名或三名证人作证。<sup>17</sup>如果他仍然拒绝听从，就报告会众。如果他连会众也不肯听从，那就把他看作外族和税吏吧。”</p>

<p class="para"><sup>18</sup>“我实在告诉你们，凡你们在地上捆住的，在天上也必捆住；凡你们在地上松开的，在天上也必松开。”<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>19</sup>“我再一次告诉你们，在世上你们若有两个同心的，无论祈求什么，我在天之父都必为他们成全。<sup>20</sup>因为无论何处，只要两人或三人奉我的名聚会，我就在他们中间。”</p>



<p class="para"><sup>21</sup>于是彼得上前问：“主啊，如果我的兄弟得罪我，我该宽恕他几次？七次行了吧？”<sup>22</sup>耶稣答：“不，不是七次，我告诉你，是七十个七次。<sup>23</sup>为此之故，天国好比一个君王，决定跟他的仆人清账。<sup>24</sup>清查开始，带上来的是个欠了六千万银币的人。<sup>25</sup>因为那人无力偿还，主子就下令，将他连同妻小、家产都卖了抵债。<sup>26</sup>那仆人仆倒在他脚下跪拜：‘请宽容我吧，奴才将来一定还清。’<sup>27</sup>做主子的就动了慈悲，把仆人放了，还免了他的债。<sup>28</sup>那仆人出来，正好遇上一个欠了他一百银币的同伴，便一把抓住，掐着那人的喉咙说：‘还我钱来！’<sup>29</sup>那同伴仆倒在他脚下哀求：‘请宽容我吧，我将来一定还清。’<sup>30</sup>可是他不肯，反而把那人带走，关在监里，等他把所欠的还清。<sup>31</sup>众仆人见他这般作为都很气愤，去把事情一五一十禀告了主子。<sup>32</sup>于是主子将他召来说：‘好个恶奴！我听你央求，就免了你欠我的所有债项。<sup>33</sup>难道你不该怜悯你那同伴，学学我对你的怜悯吗？’<sup>34</sup>一怒之下，主子将他交给狱卒施刑，直至偿清所有债项。”</p>

<p class="para"><sup>35</sup>“你们每一个人，如果不从心底宽恕自己的兄弟，我的天父也要照样待你们。”</p>



<h4 id="chapter_toc_19" class="chapter">19章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>耶稣讲完了这些话，就离开加利利，来到约旦河对岸犹太境内。<sup>2</sup>那里，又是很多人跟着他，他一一治好他们。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>有几个法利赛人来他面前试探他说：“丈夫休妻，随便什么理由都允许吗？”<sup>4</sup>他答：“你们没有念过吗，太初造物主造人，是一男一女。<sup>5</sup>并且说：‘因此，男人要离开自己的父母，去与妻子结合，二人结为一体。’<sup>6</sup>这样，夫妻不再是两个人，而是一体。凡神结合的，人不可拆散。”</p>

<p class="para"><sup>7</sup>他们说：“那为什么摩西的诫命说：休妻要下休书？”<sup>8</sup>他答：“摩西是因为你们心硬，才允许你们休妻，但起初并非如此。<sup>9</sup>我告诉你们，除非妻子不贞，谁休妻另娶，便是犯奸淫。”</p>



<p class="para"><sup>10</sup>门徒对他说：“夫妻之间若是这样，倒不如不结婚。”<sup>11</sup>他说：“这道理不是人人能装得下，只有那些蒙恩赐的才可以。<sup>12</sup>正如有些人从娘胎出来就是阉臣，也有人是被人阉的，还有人为了天国是自阉的。就让能领会的来领会吧。”</p>

<p class="para"><sup>13</sup>接着，有人带了些小孩到他面前，请他把手按着他们祈祷，<cite>即祝福，</cite>门徒就呵斥他们。<sup>14</sup>可是耶稣说：“让孩子来我这儿吧，别拦着他们，因为天国是属于这样的人的。”<sup>15</sup>于是他为他们一一按手，才离开那里。</p>

<p class="para"><sup>16</sup>忽有一个人来见，问他：“老师，我该做什么善事，才能获得永生？”<sup>17</sup>他说：“善的事为何问我？只有一位是善的。你如果想进入生命，守诫命便可。”<sup>18</sup>他说：“哪些诫命？”耶稣说：“就是不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可作伪证，<sup>19</sup>要孝敬父母，要爱邻人如爱自己。”<sup>20</sup>那年轻人说：“这些我都遵守了，还缺哪一样呢？”<sup>21</sup>耶稣说：“你若想达到完全，去，把家产变卖了，分给穷人，你就有财宝在天上，还有，你要来跟从我。”</p>



<p class="para"><sup>22</sup>一听这话，那年轻人就忧忧愁愁地走了，因为他家产极丰。</p>

<p class="para"><sup>23</sup>于是耶稣对门徒说：“我实在告诉你们，有钱人进天国会是难的。<sup>24</sup>是的，我告诉你们，哪怕骆驼穿针眼，也比有钱人进神的国容易。”<sup>25</sup>门徒听见都吃了一惊，说：“那么到底谁能得救呢？”<sup>26</sup>耶稣直视着他们说：“在人固然不能，在神凡事都能。”</p>

<p class="para"><sup>27</sup>彼得接着说：“看，我们跟了你，什么都舍弃了，将来究竟会得到什么？”<sup>28</sup>耶稣说：“我实在告诉你们，到了万象更新之时，人子登上他荣耀的宝座，你们跟从我的，也要登上十二宝座，统治以色列十二支族。<sup>29</sup>凡是为我的名舍弃了房屋、兄弟姊妹、父母妻小或田产的，都要得百倍的报赏，并且继承永生。”</p>

<p class="para"><sup>30</sup>“然而，许多在前的将要在后，在后的将要在前。”</p>



<h4 id="chapter_toc_20" class="chapter">20章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>“因为天国就像是一个家主，清早出门，去雇工人到他的葡萄园工作。<sup>2</sup>他跟工人讲定，一天一个银币，就派他们进入葡萄园。<sup>3</sup>大约九点，他走到街市上见一些人闲站着，<sup>4</sup>就对他们说：‘你们也上葡萄园去，该给多少钱我给你们多少。’<sup>5</sup>他们便去了。大约正午和下午三点，他又出去雇了几个。<sup>6</sup>后来下午五点左右，他再出去，发现还有人站在那里，就问他们：‘为什么你们整天站这儿闲着？’<sup>7</sup>他们说：‘没人雇我们哪。’他说：‘那你们也上葡萄园去。’”</p>

<p class="para"><sup>8</sup>“到了黄昏，园主吩咐管工：‘把工人叫来，发给他们工钱，从最后来的发起，直到最先来的。’<sup>9</sup>于是，那些下午五点才来的上前，各领一个银币。<sup>10</sup>轮到最先来的，他们满以为会多得，不料也是一人一个银币。<sup>11</sup>拿到手里便埋怨家主说：<sup>12</sup>‘那些后来的只做了一个小时，您也给一样的工钱，可是我们顶着日头熬了整整一天哪！’<sup>13</sup>家主却对其中一人说：‘朋友，我并没有亏待你呀，你我不是讲好了一个银币吗？<sup>14</sup>收下你的工钱，走吧。那后来的是我愿意付他一样的工钱，<sup>15</sup>我的东西，难道我不可以随意用吗？还是因为我良善，你眼睛就邪恶？’<sup>16</sup>如此，果然后来的将要在前，在前的将要在后了。”</p>



<p class="para"><sup>17</sup>上耶路撒冷的路上，耶稣把十二门徒叫到一边说：<sup>18</sup>“听着，我们这是上耶路撒冷去，人子就要被交在祭司长和经学家手里了。他们会定他死罪，<sup>19</sup>把他交给外族人嘲弄、鞭打、钉十字架；但第三日他必复活。”</p>

<p class="para"><sup>20</sup>之后，西庇太儿子的妈妈和她的两个儿子来见，拜求一件事。<sup>21</sup>他问她：“你想要什么？”她说：“请答应我，在你的国里，我这两个儿子会一个坐你的右边，一个坐你的左边。”<sup>22</sup>耶稣答：“你们不懂自己求的是什么。你们能喝我将要喝的那一杯吗？”他们说：“能。”<sup>23</sup>他说：“我的杯你们固然要喝，不过坐在我的右手左手，不归我赐予，而是我父给谁预备了就给谁。”</p>

<p class="para"><sup>24</sup>那十个听见了，就向他们兄弟两人生气。<sup>25</sup>耶稣把他们叫过来说：“你们晓得，外族中的统治者如何主宰人民，官长大人们如何专权。<sup>26</sup>但你们之间不可这样。你们当中谁想为大，就要做你们的仆人，<sup>27</sup>谁想称首，就要做大家的奴仆。<sup>28</sup>正如人子不是来受人服事，而是来服事人，且要舍命，做众人的赎价。”</p>



<p class="para"><sup>29</sup>他们从耶利哥出来，又是大群人跟随。<sup>30</sup>恰逢两个瞎子坐在路旁，一听过路的是耶稣，就叫起来：“大卫之子哪，可怜可怜我们啊！”<sup>31</sup>群众一片斥责，叫他们安静，可是他们越发放声喊叫：“大卫之子哪，可怜可怜我们啊！”<sup>32</sup>耶稣就站住，叫他们过来说：“想要我给你们做什么？”<sup>33</sup>他们说：“主啊，求你开我们的眼睛！”<sup>34</sup>耶稣动了怜悯，摸了摸他们的眼睛，立刻，二人就重见光明，还跟随了他。</p>



<h4 id="chapter_toc_21" class="chapter">21章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>临近耶路撒冷，来到橄榄山那里的伯法其，耶稣派出两个门徒，
<sup>2</sup>吩咐他们：“你们上对面的村子去，一进村即会发现一匹拴起的母驴，带着一头驴驹子。把它解开，牵来给我。<sup>3</sup>如果有人问你们，就说：‘主要用它们。’他便会立刻放行。”<sup>4</sup>这一件事，乃是应验先知所说的：</p>



<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>5</sup>请告诉锡安的女儿：</div><div class="line">看哪，你的王来了，</div><div class="line">谦顺的。</div><div class="line">他骑上母驴，</div><div class="line">骑着役畜的驹子。</div></div>









<p class="para"><sup>6</sup>门徒便去照着耶稣的吩咐做了，<sup>7</sup>把母驴和驴驹子牵了来，又脱了外袍搭在驴背，他就骑上，坐定了。<sup>8</sup>许多人纷纷把外袍铺在路上，还有人砍了些青枝撒在路上。<sup>9</sup>人们前呼后拥，高声欢呼：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">大卫之子啊，和散那！</div><div class="line">奉主名来的是应当称颂的！</div><div class="line">诸天的至高者啊，和散那！</div></div>





<p class="para"><sup>10</sup>进入耶路撒冷，全城轰动，人们都在打听：“这人是谁？”<sup>11</sup>众人都说：“是加利利地方拿撒勒的先知，耶稣。”</p>



<p class="para"><sup>12</sup>耶稣来到圣殿，把殿内做着买卖的人通通赶走，兑钱的桌子、卖鸽子的凳子他一律推翻，<sup>13</sup>对他们说：“圣经写着：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">我的殿要称为祈祷之殿。<cite></cite></div><div class="line">你们竟把它做了贼窝。”</div></div>



<p class="para"><sup>14</sup>圣殿里有瞎子、瘸腿的也走过来，他一一医好他们。<sup>15</sup>祭司长和经学家看见他行的奇迹，还有孩子们在殿内高喊：“大卫之子啊，和散那”，就很忿怒，<sup>16</sup>质问他：“你听见他们在说什么吗？”耶稣说：“我听见了。‘你从小孩和婴儿口中得着了赞美。’这句话你们没念过吗？”</p>

<p class="para"><sup>17</sup>言毕，便离开他们，出城到伯大尼，在那里宿夜。</p>

<p class="para"><sup>18</sup>次日一早回城，他饿了。<sup>19</sup>见路边有一棵无花果树，过去看时，却除了绿叶什么也没有，就向树说：“愿你从此不结果子！”突然，那无花果树就枯了。</p>

<p class="para"><sup>20</sup>门徒看见大为惊奇说：“怎么这无花果树一下就枯了？”<sup>21</sup>耶稣说：“我实在告诉你们，只要你们信，不怀疑，就不仅能这样处置无花果树，哪怕对这座山说：‘给我起来，跳海里去！’它也会跳。<sup>22</sup>但凡你们祷告祈求的，一切的一切，只要信，就会得到。”</p>



<p class="para"><sup>23</sup>进了圣殿，正在施教，祭司长和人民的长老一起来了，对他说：“你凭什么权柄做这些事？是谁给了你权柄这样做？”<sup>24</sup>耶稣答：“我也问你们一个问题，答得出的话，我就告诉你们我凭什么权柄做这些事。<sup>25</sup>约翰的洗礼哪儿来的？来自天上还是人间？”他们彼此商议：“如果我们说来自天上，他会说那你们为什么不肯信他？”<sup>26</sup>可是如果说人间呢？他们又害怕群众，因为人人都认为，毫无疑问约翰是先知。<sup>27</sup>只好回耶稣：“我们不知道。”于是他说：“那我也不告诉你们，我凭什么权柄做这些事。”</p>



<p class="para"><sup>28</sup>“你们的看法怎样？某人有两个儿子，他对老大说：‘孩子，你今天去葡萄园干活吧。’<sup>29</sup>老大说：‘我不去。’但后来改变主意，还是去了。<sup>30</sup>那人接着又去吩咐老二干同样的活。老二说：‘是，主。’但并没有去。<sup>31</sup>这两个儿子，谁遵行了父命？”他们说：“老大。”耶稣说：“我实在告诉你们，税吏和娼妓要在你们前头进神的国。<sup>32</sup>因为约翰来你们这里，指示你们走义路，你们却不肯信他，反而是税吏和娼妓信了他。而你们明明看见了，也不愿悔改而信他。”</p>



<p class="para"><sup>33</sup>“还有一个比喻，你们听着。从前有一个家主，开辟了一座葡萄园，四周围上篱笆，园内挖一个榨酒池，筑了守望台。把园子租给佃户，便远行去了。<sup>34</sup>到了采摘的季节，他派仆人去佃户那里收葡萄园的果子，<sup>35</sup>不料那些佃户拿住他的仆人，鞭一个，杀一个，扔石头砸死一个。<sup>36</sup>园主接着再派一批仆人，人数比先前更多，仍是同样的结局。<sup>37</sup>最后，他派自己的儿子前往，心里说：‘我的儿子他们应该尊敬了吧。’<sup>38</sup>可是佃户见是儿子，便一个怂恿一个：‘这人是承业的，来，我们干掉他，占他的产业！’<sup>39</sup>于是抓住他，把他推出葡萄园外下了毒手。<sup>40</sup>当园主来到时，他将怎样处置那些佃户？”</p>

<p class="para"><sup>41</sup>他们说：“狠毒的人，他会下毒手干掉他们，把葡萄园租给别的会按时缴纳收成的佃农。”<sup>42</sup>耶稣说：“这句经文你们没有念过吗？</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">匠人丢弃的那块废石，</div><div class="line">竟然成了屋角基石，&nbsp; </div><div class="line">这是主的作为，</div><div class="line">叫我们目睹称奇！<cite></cite></div></div>







<p class="para"><sup>43</sup>因此我告诉你们，神的国必从你们这里夺去，转赐会结果子的外族。<sup><cite>44</cite></sup><cite>那撞击这石头的必垮，被它压着的必粉身碎骨。</cite>”</p>



<p class="para"><sup>45</sup>祭司长和法利赛人听完他的讽喻，方才明白说的是自己。<sup>46</sup>想设法捉拿他，却又害怕群众，因为他们都把他看作先知。</p>

<h4 id="chapter_toc_22" class="chapter">22章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>耶稣继续用讽喻对他们说：<sup>2</sup>“天国好比一位君王，给自己的儿子举行婚宴。<sup>3</sup>他派仆人去请宾客赴宴，可是他们不愿来。<sup>4</sup>他接着再派一批仆人说：‘告诉那些被邀请的客人：看，我的筵席摆好了，宰了公牛肥畜，样样齐备，快来赴宴吧。’<sup>5</sup>但他们根本不理会就走了，干农活的干农活，做生意的做生意。<sup>6</sup>其余的人抓住仆人，折磨不算，竟把他们杀了。<sup>7</sup>国王大怒，派兵消灭那帮凶手，烧了他们的城。<sup>8</sup>然后，吩咐仆人：‘婚宴已经摆好，既然那些受邀请的不配，<sup>9</sup>你们就去城门外大路口上，见谁请谁，都给我邀来赴婚宴。’<sup>10</sup>仆人们便去城外大路上，逢人就请，无论好坏，通通聚集在一起，于是婚宴大厅坐满了客人。<sup>11</sup>可是，当国王进来接见来宾时，却发现其中一人未穿婚宴礼服，<sup>12</sup>就对他说：‘朋友，你怎么进来的，连礼服也不穿？’那人无话可说。<sup>13</sup>于是国王命令侍卫：‘将他手脚绑起来，丢到外头的黑暗里去，随他在那里哀号咬牙！’”</p>

<p class="para"><sup>14</sup>“因为受邀请的人多，选中的却少。”</p>



<p class="para"><sup>15</sup>法利赛人就去商量，怎样套他的话害他。<sup>16</sup>他们派了些自己的门徒与希律党一同去找他，说：“老师，我们知道您为人诚实，只管基于真理传授神的道路，谁都不顾忌，也不看人的情面。<sup>17</sup>所以请把您的看法告诉我们，向凯撒纳丁税，到底可不可以？”<sup>18</sup>但耶稣看出他们的恶意，就说：“表里不一的人哪，你们为何要试探我？<sup>19</sup>把纳税的钱币拿给我看看。”他们就递上一个银币。<sup>20</sup>他问他们：“这是谁的像，谁的名号？”<sup>21</sup>他们说：“凯撒。”他说：“那就凯撒的交凯撒，神的归于神。”<sup>22</sup>他们听了大为惊愕，只好离开他，走了。</p>



<p class="para"><sup>23</sup>那天，否认复活的撒都该人也来了，问他一个问题说：<sup>24</sup>“摩西说：‘如果一个人死了而无后，弟弟应该娶寡嫂为妻，为亡兄生子立后。’<sup>25</sup>从前我们这里有兄弟七人，老大娶妻后没有留下孩子就死了，留下寡妻给了弟弟。<sup>26</sup>老二、老三直到老七都是这样。<sup>27</sup>最后，那女人也死了。<sup>28</sup>好，到了复活的时候，七人当中，她算是谁的妻子，因为他们都娶过她？”<sup>29</sup>耶稣说：“你们错了，既不懂圣经，也不晓得神的权能。<sup>30</sup>因为复活之后，人不娶也不嫁，如天使一样。<sup>31</sup>至于死人复活，难道你们没有念过神亲口告诉你们的：<sup>32</sup>‘我是亚伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神’？他不是死者的神，而是生者的神。”<sup>33</sup>群众听了他的教导，都惊异万分。</p>



<p class="para"><sup>34</sup>法利赛人听见他闭了撒都该人的嘴，就聚拢来。<sup>35</sup>他们中间有一个经学家要试探他，这样发问：<sup>36</sup>“老师，律法上哪一条诫命最大？”<sup>37</sup>他答：“你要全心全人全智爱主你的神。<sup>38</sup>此乃最大亦即第一条诫命。<sup>39</sup>第二条与此相似：你要爱邻人如爱自己。<sup>40</sup>从这两条诫命衍生出全部律法和先知。”</p>

<p class="para"><sup>41</sup>法利赛人聚拢一起时，耶稣问他们：<sup>42</sup>“你们对基督的看法怎样？他是谁的儿子？”<sup>43</sup>他们说：“大卫的儿子”。他说：“那么大卫怎么在灵中称他为主，说：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>44</sup>主对我主说：</div><div class="line">你坐在我的右边，</div><div class="line">等我把你的仇敌</div><div class="line">给你做脚凳。</div></div>







<p class="para"><sup>45</sup>大卫既然称他为主，他又怎会是大卫的儿子？”<sup>46</sup>他们哑口无言，答不上来。从那天起，谁也不敢再拿问题难他了。</p>



<h4 id="chapter_toc_23" class="chapter">23章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>然后，他转向群众和门徒说：<sup>2</sup>“经学家和法利赛人坐在摩西的座位上，<sup>3</sup>凡是他们吩咐你们的，都要去做、去遵守。只是切勿效法他们的行事，因为他们只会说，不去做。<sup>4</sup>他们捆起沉重的担子压在别人肩上，可他们自己连一根指头也不肯动。<sup>5</sup>所作所为，全部是做给人看，诸如把经匣子做宽、袍穗子做长，<sup>6</sup>最爱争筵席的上座、会堂的尊位，<sup>7</sup>喜欢人在街市上向他们问安，称呼他们拉比。”</p>

<p class="para"><sup>8</sup>“但你们不可受拉比的称号，因为只有一位是你们的老师，而大家都是兄弟。<sup>9</sup>不可称世人为父，因为只有一位是你们的父，就是在天之父。<sup>10</sup>也不可受导师的称号，因为只有一位是你们的导师，就是基督。<sup>11</sup>你们当中谁是最大，谁就做你们的仆人。<sup>12</sup>凡高抬自己的，终必降卑；凡自己谦卑的，终必升高。”</p>

<p class="para"><sup>13</sup>“你们这些经学家和法利赛人，表里不一的人有祸了！竟敢向人关闭天国之门，自己不进去，别人正要进去你们也不容。”</p>

<p class="para"><sup>15</sup>“你们这些经学家和法利赛人，表里不一的人有祸了！你们跨渡海陆要使一个人入教，而他入了教，却使他沦为地狱之子，比你们更甚。”</p>

<p class="para"><sup>16</sup>“你们这些瞎眼的向导有祸了！说什么‘人指着圣所起誓不算数，要指圣所的金子起誓，才须还愿。’<sup>17</sup>瞎眼蠢人！究竟什么为大，是金子，还是那使金子成圣的圣所？<sup>18</sup>你们还说，人指着祭坛起誓不算数，要指坛上的祭品起誓，才须还愿。<sup>19</sup>瞎眼的哪！究竟什么为大，是祭品，还是那使祭品成圣的祭坛？<sup>20</sup>实则，凡指着祭坛起誓的，就是指祭坛及其上的一切起誓；<sup>21</sup>指着圣所起誓的，即指圣所及住在其内的那一位起誓；<sup>22</sup>而指天起誓，就是指神的宝座及坐在其上的那一位起誓。”</p>

<p class="para"><sup>23</sup>“你们这些经学家和法利赛人，表里不一的人有祸了！你们连薄荷、莳萝、孜然芹都献上十分之一，却忽略律法上更重要的：公正、怜悯、贞忠。这后者才是你们该优先去做的，虽然前者也不可忽略。<sup>24</sup>瞎眼的向导！蠓虫你们滤出，骆驼反倒吞下。”</p>

<p class="para"><sup>25</sup>“你们这些经学家和法利赛人，表里不一的人有祸了！你们把杯盘的外面擦净，里面盛满的却是掠夺和缺乏节制。<sup>26</sup>瞎眼的法利赛人！杯盘得从里面擦起，外面才会干净。”</p>

<p class="para"><sup>27</sup>“你们这些经学家和法利赛人，表里不一的人有祸了！你们好像用石灰刷白了的墓窟，外面好看，里面却装满了死人骸骨和种种污秽。<sup>28</sup>你们有义人的外表，里面却充斥了虚伪和不法。”</p>

<p class="para"><sup>29</sup>“你们这些经学家和法利赛人，表里不一的人有祸了！你们修的是先知的坟，装饰的是义人的墓。<sup>30</sup>说什么‘假如生在祖宗的时代，我们决不会同他们那些人一起流先知的血。’<sup>31</sup>这样你们自己作供了，承认是那些杀害先知的子孙。<sup>32</sup>你们就把祖宗罪孽的量斗装满吧。”</p>

<p class="para"><sup>33</sup>“毒蛇养的，蛇一般的人！你们能逃脱地狱的惩罚？<sup>34</sup>为此之故，我才差派先知、智者及经学家来你们那里，有些你们要杀害，钉十字架，有些你们要在你们的会堂鞭打，从一个城镇赶逐到另一个城镇。<sup>35</sup>你们沾满了大地上义人所流的血，从义人亚伯到巴拉巴之子撒迦利亚所流的血。他就是你们在圣所与祭坛之间谋害的那位。<sup>36</sup>我实在告诉你们，这一切都必归到这一代。”<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>37</sup>“耶路撒冷啊耶路撒冷！你们杀害先知，又用石头砸那些派到你们这里的人。多少次，我想召聚你们的儿女，仿佛母鸡把小鸡拢在翅膀下，可是你们不愿意。<sup>38</sup>看吧，你们的家园必成一片废墟，留给你们。<sup>39</sup>我告诉你们，从此你们再不会见到我，直至你们说出：奉主名来的是应当称颂的。”<cite></cite></p>

<h4 id="chapter_toc_24" class="chapter">24章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>耶稣走出圣殿，离开时，有门徒上前，把圣殿的建筑群指给他看。<sup>2</sup>他说：“这一切都看到了吧？我实在告诉你们，将来这里没有一块石头能留在另一块上面，全要夷平。”</p>

<p class="para"><sup>3</sup>上到橄榄山坐下，门徒前来悄悄问他：“请告诉我们，什么时候会有这些事？你的到来和这世代的终结，会有什么样的先兆？”<sup>4</sup>耶稣答：“你们要小心，不要受人诱骗。<sup>5</sup>因为会有许多人来冒我的名，口称：‘我是基督’，且会骗倒许多人。<sup>6</sup>你们还会听到打仗和打仗的谣传，但是切勿惊惶，因为那是必定要发生的，结局还未到。<sup>7</sup>当民族与民族相争，国家与国家互斗，到处是饥荒和地震，<sup>8</sup>这一切不过是分娩之痛的开始。<sup>9</sup>那时，你们要被交出去受刑、处死，为了我的名，要被万族所仇视。<sup>10</sup>那时，许多人会跌倒，互相出卖，彼此结仇。<sup>11</sup>还有许多假先知起来，诱骗许多人。<sup>12</sup>因为不法的事日益猖獗，许多人的爱心就冷了。<sup>13</sup>唯有坚持到底的，必然得救。<sup>14</sup>而且，这天国的福音要传遍天下，向万民作证，然后结局才来到。”</p>

<p class="para"><sup>15</sup>“所以，当你们看见但以理先知所说的‘那造成毁灭、致使荒凉的可憎之物’站在圣地——读者须明白，<sup>16</sup>那时，犹太的居民就要逃到山中；<sup>17</sup>在房顶上的不要下来，不要进屋里拿东西；<sup>18</sup>在田野间的别想回家取外袍。<sup>19</sup>在那些日子，怀孕哺乳的有祸了！<sup>20</sup>祈祷吧，叫你们逃难的日子不在冬天，也不在安息日！<sup>21</sup>因为那一段日子，将是一场自创世到现在，空前绝后的大灾难。<sup>22</sup>那段日子若不缩短，没有一个人可以存活；但为了被拣选的人，那段日子必会缩短。<sup>23</sup>那时，若有人告诉你们：‘看，基督在这里！’或说：‘在那里！’千万不要信他。<sup>24</sup>因为会有假基督、假先知起来，大显神迹奇事，只要可能，他们连被选中的人也会诱骗。<sup>25</sup>你们听着，我事先警告你们了。<sup>26</sup>同样，若有人告诉你们：‘看，他在荒野里！’千万别出去。或者：‘看，他在房间里！’也不要信他。<sup>27</sup>因为就像闪电怎样自东方打下，直亮透西方，人子的再临也是怎样。<sup>28</sup>死尸在哪里，秃鹰也必到哪里聚集。”</p>

<p class="para"><sup>29</sup>“紧接着那一段灾难的日子之后，太阳昏暗，月亮无光，星星从天空坠下，诸天万象震动！<sup>30</sup>然后，天空就会显现人子的那征兆，而那时，世上万族都要捶胸痛哭，要望见人子带有能力及大荣耀，驾着云朵再临。<sup>31</sup>嘹亮的号音声中，他要派出天使，从四方的风，从天的一边到另一边，招聚他拣选的人。”</p>



<p class="para"><sup>32</sup>“就拿无花果树来打个比方吧：它嫩芽一发，生出新叶，就知道夏日近了。<sup>33</sup>同样，当你们看见这一切，自会感知他已临近，就在门口。<sup>34</sup>我实在告诉你们，在这一切都发生之前，这世代绝不会结束。<sup>35</sup>天地都要消失，但我的话绝不会逝去。”<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>36</sup>“至于那一天和时间，没有人知道，天使也不知道，连人子也不知道，唯独父知道。”<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>37</sup>“挪亚当年怎样，人子再临的时候也是怎样。<sup>38</sup>大洪水之前的那一段日子，人们照旧吃喝嫁娶，直至挪亚进方舟那天，<sup>39</sup>仍然毫无警觉，终于洪水冲来，把他们捲走。人子再临时，也会这样。<sup>40</sup>那时，两个农夫一同种田，会一个接走，一个遗弃，<sup>41</sup>两个女人一起推磨，会一个带走，一个抛弃。<sup>42</sup>所以，既然不知道你们的主是哪一天到，就要好好警醒着。<sup>43</sup>但这一点你们应当明白，假若家主知道贼人几更会来，他一定醒着，不会让自己房子挖了墙洞。<sup>44</sup>故此要准备好，因为在你们想不到的时候，人子就来。”</p>

<p class="para"><sup>45</sup>“谁才是忠心明智的仆人，主人派他管理全家，按时分发他们的口粮？<sup>46</sup>主人来时，如果见他这样办事，那仆人便有福了。<sup>47</sup>我实在告诉你们，主人会把全部家产交托他管理。<sup>48</sup>但倘若他是个恶仆，心里说：我主人一时还回不来！<sup>49</sup>就开始虐待其他家奴，跟醉鬼一起吃喝。<sup>50</sup>那么，在他想不到的日子猜不着的时间，那仆人的主人会突然到来，<sup>51</sup>要将他腰斩，叫他的下场同表里不一的人一样，随他在那里哀号咬牙！”</p>



<h4 id="chapter_toc_25" class="chapter">25章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>“那时，天国好比十个童女，提着自己的灯去迎接新郎。<sup>2</sup>她们当中五个糊涂，五个聪明。<sup>3</sup>糊涂的虽然提了灯，却没有随身带橄榄油，<sup>4</sup>而聪明的，则把橄榄油装入几个壶里与灯一同带上。<sup>5</sup>新郎迟迟不来，她们都倦得打瞌睡，睡着了。<sup>6</sup>半夜时分，忽有人喊叫：‘新郎来了，快去迎接！’<sup>7</sup>众童女赶紧起来，把灯修整拨弄好。<sup>8</sup>那些糊涂的对聪明的说：‘你们的油分我们一点吧，我们的灯快熄了。’<sup>9</sup>可是聪明的说：‘这点油恐怕不够我们分的，你们还是自己去卖油的那里买吧。’<sup>10</sup>她们走去买油的时候，新郎到了。准备好了的人都跟他一同进去参加婚宴。大门关闭之后，<sup>11</sup>那其他几个童女才回来说：‘主啊主啊，给我们开门哪！’<sup>12</sup>然而他说：‘我实在告诉你们，我不认识你们。’<sup>13</sup>所以，你们必须好好警醒着，因为哪一天哪个时辰，你们无法知道。”</p>

<p class="para"><sup>14</sup>“又好比有人要出远门，把自己的家奴唤来，将家产托付给他们，<sup>15</sup>一个给了三万银币，一个给了一万二千，一个给了六千，皆按照各人的能力，然后就上路了。<sup>16</sup>那领了三万的，立刻拿银子去做买卖，赚得三万。<sup>17</sup>同样，那领了一万二千的也赚得一万二千。<sup>18</sup>那领了六千的，却去地里挖了个坑，将主子的银子藏了。”</p>

<p class="para"><sup>19</sup>“过了很久，三个家奴的主子回来了，要他们清账。<sup>20</sup>那领了三万的呈上六万说：‘主子，您托付我三万银币，请看，我还赚了三万。’<sup>21</sup>主子说：‘好，好一个良善忠心的仆人！既然在不多的事上忠心，就派你管理许多的事。来，分享你主子的福乐吧。’<sup>22</sup>那领了一万二千的也前来说：‘主子，您托付我一万二千银币，请看，我还赚了一万二千。’<sup>23</sup>主子说：‘好，好一个良善忠心的仆人！既在不多的事上忠心，就派你管理许多的事。来，分享你主子的福乐吧。’<sup>24</sup>那领了六千银币的也上前说：‘主子，我知道您为人严厉，没种的也要收，没分散的也要集拢。<sup>25</sup>我害怕，就去把您的钱埋土里了。请看，这是您的，还给您。’<sup>26</sup>可是主子说：‘好个恶仆懒人！既知道我没种的也要收，没散的也要集拢，<sup>27</sup>岂不就应该把我的银子存入银行，等我回来，好连本带利取回？<sup>28</sup>来人！把他的六千夺了，交给那有六万的。<sup>29</sup>因为凡有的，更要多给，叫他有余；凡没有的，连他仅有的也要夺去。<sup>30</sup>至于这个无用的奴才，把他扔到外面的黑暗里去，随他在那里哀号咬牙！’”</p>



<p class="para"><sup>31</sup>“当人子在他的荣耀中，众天使簇拥降临，他将坐上他荣耀的宝座。<sup>32</sup>万族要聚集在他面前，由他一个个分开，<sup>33</sup>好像牧羊人分绵羊与山羊，把绵羊赶到右手，山羊到左手。<sup>34</sup>然后，王要对右边的说：‘来吧，我父亲赐福的人，一起承继那自世界奠基之时就已经为你们预备的国！<sup>35</sup>因为我饿了，你们给吃的；渴了，你们给喝的；我流落异乡，你们乐于收留；<sup>36</sup>我衣不蔽体，你们给衣服穿；我病倒了，你们照料；我入狱时，你们来探望。’”</p>

<p class="para"><sup>37</sup>“义人们问他：‘主啊，我们何时曾见你饿了就给你吃，渴了就给你喝？<sup>38</sup>何曾见你流落异乡就收留，衣不蔽体就给衣穿？<sup>39</sup>又何曾见你病倒或入狱，就来探望？’<sup>40</sup>王答：‘我实在告诉你们，这些事，你们只要为我兄弟当中最小的一个做到，就是为我做了。’”</p>

<p class="para"><sup>41</sup>“然后，王也向左边的说：‘受咒诅的，你们走开，下到为魔鬼和他使者预备的那永世的火里去吧！<sup>42</sup>因为我饿了，你们没有给吃的；渴了，你们没有给喝的；<sup>43</sup>我流落异乡，你们没有收留；衣不蔽体，你们没有给穿的；病倒了，入狱时，你们也没有来看顾我。’”</p>

<p class="para"><sup>44</sup>“他们问他：‘主啊，我们何曾见你饥渴、流落异乡、衣不蔽体、病倒或入狱，却没有好好服侍你？’<sup>45</sup>他答：‘我实在告诉你们，这些事，你们只要没有为最小的一个做到，就是没有为我做了。’<sup>46</sup>所以，那些人的结局是永罚，而义人的结局是永生。”</p>



<h4 id="chapter_toc_26" class="chapter">26章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>耶稣讲完这一席话之后，就对门徒说：<sup>2</sup>“你们知道两天之后就是逾越节了，人子将要被交出去，钉十字架。”</p>



<p class="para"><sup>3</sup>那时，祭司长和民间的长老正聚在大祭司该亚法的庭院内，<sup>4</sup>商议用什么诡计捉拿耶稣，把他杀害。<sup>5</sup>还说节庆期间不可下手，以免民众闹事。</p>

<p class="para"><sup>6</sup>耶稣到伯大尼村，在患麻风的西门家时，<sup>7</sup>有个女人拿着一个盛着昂贵香膏的雪花石膏瓶，来他席前，将香膏抹在他头上。<sup>8</sup>门徒看见就很生气说：“为什么这样浪费？<sup>9</sup>这香膏可以卖个好价钱，周济穷人啊。”<sup>10</sup>耶稣注意到了，对他们说：“你们为何难为这女人？她给我做了一件善事。<sup>11</sup>穷人你们身边常有，但你们不会一直有我。<sup>12</sup>而她在我身上膏油，实际是给我预备安葬而作的。<sup>13</sup>我实在告诉你们，将来这福音无论传到全世界什么地方，都要讲述她的事迹，将她纪念。”</p>

<p class="para"><sup>14</sup>那时，那十二人之一，那个叫加略人犹大的，去见了祭司长说：<sup>15</sup>“如果我把他交给你们，你们打算给我多少？”他们讲定付他三十块银子。<sup>16</sup>从那时起，他就开始寻找机会，出卖他。</p>

<p class="para"><sup>17</sup>无酵节第一日，门徒前来问耶稣：“我们在哪儿为你办逾越节的晚餐呢？”<sup>18</sup>他说：“你们进城去找某人，告诉他老师说：‘我的时辰快到了，我要和门徒来你这里守逾越节。’”<sup>19</sup>门徒便依照耶稣吩咐的，预备了逾越节晚餐。</p>



<p class="para"><sup>20</sup>傍晚时分，他和十二人入席用晚餐。<sup>21</sup>他们吃的时候，他说：“我实在告诉你们，你们当中有一个要出卖我。”<sup>22</sup>他们又苦恼又伤心，一个接一个问他：“主啊，不是我，对吧？”<sup>23</sup>他答：“是伸手和我蘸同一只碟子的，他要把我交出去。<sup>24</sup>人子固然要离去，就如经文所写关于他的，但那出卖人子的有祸了！他还不如从未出生的好。”<sup>25</sup>那个出卖耶稣的犹大也问他：“不是我吧，拉比？”他答：“那是你说的。”<cite></cite></p>



<p class="para"><sup>26</sup>吃了一会儿，耶稣拿起一块饼，献上了便掰开，递给门徒说：“拿着，吃吧，这是我的身体。”<sup>27</sup>接着又拿起酒杯，谢恩了递给他们说：“这一杯你们都要喝，<sup>28</sup>因为这是我的血，立约的血，是为众人赦罪而倾注的。<sup>29</sup>我告诉你们，今后我绝不会喝这葡萄藤的果实，直至那一天，在我父亲的国里和你们痛饮新酒。”</p>



<p class="para"><sup>30</sup>赞美诗唱完，他们才离开，前往橄榄山。</p>

<p class="para"><sup>31</sup>那时，耶稣说：“今夜，你们因我的缘故都会跌跤，无一例外，因为圣经记着：我将击倒牧人，羊群必四散。<sup>32</sup>但我复活以后，会先你们去到加利利。”<sup>33</sup>彼得对他说：“即使所有人都跌跤了，我也决不跌跤！”<sup>34</sup>耶稣说：“我实在告诉你，就在今夜鸡啼之前，你会三次不认我。”<sup>35</sup>彼得对他说：“即使叫我跟你去死，我也决不会不认你！”</p>



<p class="para">众门徒也都同样表白。</p>

<p class="para"><sup>36</sup>耶稣和门徒来到一片地，名叫客西马尼，对门徒说：“你们坐这里等着，我去那边祈祷。”<sup>37</sup>他带上彼得、西庇太的两个儿子，忽然，心里难过焦躁起来，<sup>38</sup>便对他们说：“我心里痛苦得快要死了！你们留这儿，警醒着陪我一会儿。”<sup>39</sup>他向前走了几步，把脸仆在地上祈祷说：“我的父亲！倘若可能，求你叫这一杯离开我！不过，不要照我的意思，要依你的。”<sup>40</sup>他回到门徒那里，见他们睡着了，就对彼得说：“怎么，你们连陪我警醒片刻都做不到吗？<sup>41</sup>醒醒吧祷告吧，免得陷于诱惑。真是灵愿意，肉体软弱。”<sup>42</sup>他又一次走开去，祈祷说：“我的父亲！倘若这一杯我不可不饮，那就愿你的旨意成全。”<sup>43</sup>回来的时候，见他们实在睁不开眼睛，又睡着了。<sup>44</sup>他没管他们，走开去，第三次祈祷，说的是同样的话。<sup>45</sup>然后才回到门徒那里，对他们说：“还在睡，还在休息！看，时辰到了，人子就要交在罪人的手里了。<sup>46</sup>起来，我们走吧。看，那出卖我的人来了。”</p>



<p class="para"><sup>47</sup>话音未落，那十二人之一的犹大来了，带着一大群人，手持刀剑棍棒，是祭司长和民间长老派来的。<sup>48</sup>那叛徒早已给他们讲定一个暗号：“我吻的那人就是他，把他拿下。”<sup>49</sup>他立刻走到耶稣跟前说：“给拉比请安。”就吻了他。<sup>50</sup>耶稣说：“朋友，该做什么你就做吧！”于是众人一起上前，下手拿住了他。<sup>51</sup>忽然，跟耶稣在一起的一个人出手，抽出短剑就砍大祭司的仆人，削掉他一只耳朵。<sup>52</sup>耶稣说：“住手，把你的剑收了！凡抽剑的，必死在剑下。<sup>53</sup>你以为我不能求我的父亲，他就立刻为我派下不止十二营天使么？<sup>54</sup>但如果我这样做，圣经预言这事必须如此发生，又怎能应验呢？”<sup>55</sup>就在那时候，耶稣对众人说：“好像我是强盗，你们带了刀剑棍棒才敢来逮捕我？我天天在圣殿坐着施教，怎么不来捉拿？”<sup>56a</sup>但这整件事情的发生，都是应验先知书上的话。</p>



<p class="para"><sup>56b</sup>随即，门徒都撇下他，逃走了。</p>

<p class="para"><sup>57</sup>那些人逮捕了耶稣，把他押到大祭司该亚法面前，经学家和长老已聚在那里了。<sup>58</sup>彼得远远跟着，也进了大祭司的庭院，和差役一起坐着，看这事到底如何结局。</p>

<p class="para"><sup>59</sup>祭司长和整个公议会，都在寻找陷害耶稣的伪证，欲定他一个死罪，<sup>60</sup>却找不着，尽管出庭作伪证的不少。最后有两人上前说：<sup>61</sup>“这人说过：‘我能够拆毁神的圣所，三天内另起一座。’”<sup>62</sup>于是大祭司起来问他：“这些人作证告你什么，你还不回答？”<sup>63</sup>耶稣却不作声。大祭司接着又问他：“我指永生的神命你起誓，告诉我们，你是基督神的儿子吗？”<sup>64</sup>耶稣答：“那是你说的。但我告诉你们，今后你们要看见人子坐上权能者的右边，驾着天上的云朵降临。”</p>



<p class="para"><sup>65</sup>于是大祭司将衣服一下撕破说：“他出言亵渎！我们何必再用什么证人？你们刚才听到的就是亵渎，<sup>66</sup>你们怎么说？”他们同声回答：“该当死罪！”<sup>67</sup>说着，就朝他脸上吐唾沫，使拳头打他。还有人一边打他耳光，<sup>68</sup>一边说：“基督！给我们预言看看，谁打了你？”</p>



<p class="para"><sup>69</sup>却说彼得在外面庭院坐着，有一个婢女过来说：“你也是和加利利人耶稣一伙的。”<sup>70</sup>但是他当众否认：“我不懂你说什么。”<sup>71</sup>他走到门廊里，又有一个婢女看见他，向那里的人说：“这人是跟拿撒勒人耶稣一伙的。”<sup>72</sup>他再次否认，还发誓说：“我不认识那个人。”<sup>73</sup>过了一会儿，有几个在一旁站着的人过来对彼得说：“没错，你也是他们的同党，凭你的口音就认出来了。”<sup>74</sup>他连忙发咒起誓：“我不认得那个人！”立刻，鸡就叫了。<sup>75</sup>彼得记起耶稣的话来：“鸡啼之前，你会三次不认我。”他出去外面，哭得很苦。</p>



<h4 id="chapter_toc_27" class="chapter">27章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>次日一早，所有的祭司长及民间长老商议，怎样对付耶稣，置他于死地，<sup>2</sup>便把他绑了，解去交给总督彼拉多。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>此时，那个出卖他的犹大见耶稣被定了罪，就后悔了。他回去见祭司长和长老们，退还那三十块银子，说：<sup>4</sup>“我犯了罪，出卖了无辜。”但他们说：“关我们什么事？这是你的事。”<sup>5</sup>犹大便把银子扔进圣所，离开那里，去投缳自尽了。</p>



<p class="para"><sup>6</sup>祭司长把银子捡起来说：“这是血价，依法不得放到殿库里。”<sup>7</sup>他们商议之后，拿那银子去买下陶匠的一块田，用作外国人的坟地。<sup>8</sup>因此那块田便称作血田，直到今日。<sup>9</sup>就这样，应验了先知耶利米所说的：“他们拿了三十块银子，即以色列人给一个人估定的身价，<sup>10</sup>用那银子买了陶匠的田，正如主给我的指示。”</p>

<p class="para"><sup>11</sup>耶稣站在总督面前，由总督亲自审问：“你是犹太人的王？”耶稣答：“那是你说的。”<sup>12</sup>可是轮到祭司长和长老指控他时，他却一概不答。<sup>13</sup>彼拉多便追问：“他们作证告了你多少桩罪，你没有听见吗？”<sup>14</sup>可是他仍然一语不发，令总督大为惊奇。</p>



<p class="para"><sup>15</sup>每逢节日，总督有个惯例可以释放一个囚犯，任百姓选择。<sup>16</sup>当时有个出名的囚犯，名叫巴拉巴。<sup>17</sup>所以等群众聚集了，彼拉多便说：“你们愿意我给你们释放哪一个，巴拉巴，还是号称基督的耶稣？”<sup>18</sup>因为他知道，他们是出于嫉妒才把他解来的。<sup>19</sup>而且，彼拉多坐堂时，他的夫人传话过来说：“那个义人的事千万不要管，我今天做了一个梦，他让我苦了好久。”</p>



<p class="para"><sup>20</sup>可是祭司长和长老已经说服群众，要求释放巴拉巴，处死耶稣。<sup>21</sup>因此，当总督再一次问他们：“这两个人，你们愿意我给你们释放哪一个？”他们都说：“巴拉巴。”<sup>22</sup>彼拉多说：“若是这样，那个号称基督的耶稣，我怎么处置？”<sup>23</sup>他们都齐声说：“钉十字架！”可是他说：“为什么？他究竟做了什么恶事？”他们更大声喊叫了：“钉十字架！”<sup>24</sup>彼拉多见再说已无济于事，反而要出乱子，就取了水来，当众洗了手说：“这人的血与我无关，你们自己负责。”<sup>25</sup>那些人回答：“就让他的血归到我们身上，我们孩子身上。”<sup>26</sup>于是，彼拉多下令释放巴拉巴，再将耶稣鞭打了，就交去钉十字架。</p>



<p class="para"><sup>27</sup>总督的士兵把耶稣带到总督府，集合全队士兵围观。<sup>28</sup>他们脱去他的衣服，给他披一件猩红的斗篷，<sup>29</sup>又用荆棘编一个桂冠，戴在他头上，让他右手拿着一根芦苇。然后跪在他面前，嘲弄他说：“犹太人的王万岁！”<sup>30</sup>接着又向他吐唾沫，拿那根芦苇敲他脑袋。<sup>31</sup>戏弄完了，才给他摘下斗篷，穿回他自己的衣服，押去钉十字架。</p>

<p class="para"><sup>32</sup>才出来的时候，遇见一个古利奈人，名叫西门，就强迫他背耶稣的十字架。<sup>33</sup>来到一个地方，叫各各他——意思是髑髅地，<sup>34</sup>他们把调了苦胆的酒给他喝，他尝了尝，但不肯喝。<sup>35</sup>他们将他钉上十字架之后，便抓阄分了他的衣袍。<sup>36</sup>然后就坐在那里，看守着他。<sup>37</sup>他们在他头上安了块木牌，写他的罪状：这是耶稣，犹太人的王。<sup>38</sup>和他一起，还钉了两个强盗，一个在右边，一个在左边。<sup>39</sup>过路的人摇着脑袋羞辱他：<sup>40</sup>“你这个能毁掉圣所，三日内另建一座的，还是救救自己吧。如果你是神的儿子，就从十字架上下来！”<sup>41</sup>祭司长经学家和长老也这样叽嘲，互相说笑：<sup>42</sup>“他救了别人，却不能救自己。他是以色列的王，现在就从十字架上下来吧！我们好信他。<sup>43</sup>他信靠神，假如神喜欢他的话，让神现在就来救援，他不是说过我是神的儿子么！”<sup>44</sup>就连一同钉在十架上的强盗，也跟着一块儿骂他。</p>



<p class="para"><sup>45</sup>从正午起，黑暗笼罩了大地，直至下午三点。<sup>46</sup>约莫下午三点，耶稣高声呼喊：“以利以利！拉马撒巴各大尼？”意思是：我的神啊我的神！为何抛弃我？<sup>47</sup>站在那里的有几个听见了，说：“这人在叫以利亚。”<sup>48</sup>其中一个赶紧跑去拿了块海绵，蘸满了酸酒，绑在芦苇竿子上，递给他喝。<sup>49</sup>其余的却说：“等一等，看以利亚会不会来救他。”<sup>50</sup>可是耶稣大叫一声，气就断了。<cite></cite></p>



<p class="para"><sup>51</sup>忽然，圣所的幔子从上到下裂作两截，大地震动，磐石崩塌，<sup>52</sup>墓窟也打开了，许多长眠了的圣徒的身体也复活。<sup>53</sup>到了耶稣复活以后，他们就走出墓窟，进入圣城，向许多人显现。<sup>54</sup>那守着耶稣的百夫长与他的部下看见地震和发生的种种，大惊失色说：“这人真是神的儿子！”<sup>55</sup>那里还有许多女人在远处观望，都是从加利利就跟随耶稣，一直服事他的。<sup>56</sup>其中有抹大拉的玛利亚、雅各和约瑟的母亲玛利亚，及西庇太儿子的妈妈。</p>

<p class="para"><sup>57</sup>傍晚时分，有一个亚利马太的富人来了，名叫约瑟，也是耶稣的门徒。<sup>58</sup>这人去拜见彼拉多，请求为耶稣收尸。彼拉多就下令给他。<sup>59</sup>约瑟取下遗体，用干净的细麻布包裹好，<sup>60</sup>安放在自己凿开岩石做的新墓窟里，又翻起一块大石，堵住墓门，才离去了。<sup>61</sup>抹大拉的玛利亚及另外那位玛利亚也在那里，面对坟墓坐着。</p>

<p class="para"><sup>62</sup>次日，即预备日过后，祭司长同法利赛人一起去见彼拉多说：<sup>63</sup>“大人，我们记得那骗子生前曾扬言：‘三天后我必复活’，<sup>64</sup>所以请下令，严守坟墓至第三天，以防他的门徒来把他偷了去，然后告诉百姓他从死人中复活了，结果这后来的骗局比原先的更厉害了。”<sup>65</sup>彼拉多说：“你们有卫队，就照你们所知，去严严封守好吧。”<sup>66</sup>他们便去，在墓石上贴了封条，又派卫兵把守。</p>



<h4 id="chapter_toc_28" class="chapter">28章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>过了安息日，一周第一日，天快破晓，抹大拉的玛利亚及另外那位玛利亚来看那墓窟。<sup>2</sup>忽然一阵剧烈的地震，主的使者从天而降，推开大石，坐在上面，<sup>3</sup>他的容貌好像闪电，衣袍洁白如雪。<sup>4</sup>看守坟茔的吓坏了，浑身发抖，仿佛死人一样。<sup>5</sup>那天使对妇女们说：“不要害怕，我知道你们是来找那钉十字架的耶稣的。<sup>6</sup>他不在这儿，已经照他说的那样，复活了！来，你们看一看安放他的地方吧。<sup>7</sup>快去告诉他的门徒，他已经从死人中复活了，而且要先你们去到加利利。那里，你们会见到他。好了，我都告诉你们了。”<sup>8</sup>她们又惊又喜，连忙离开坟地，跑去报告他的门徒。<sup>9</sup>忽然，耶稣迎面而来，对她们说：“平安！”她们忙上前抱住他的脚，拜倒在他面前。<sup>10</sup>耶稣说：“不要害怕。去吧，告诉我的兄弟，叫他们前往加利利，那里他们会见到我。”</p>



<p class="para"><sup>11</sup>她们去的时候，有几个卫兵进城去，把事情一五一十向祭司长禀报了。<sup>12</sup>祭司长请来众长老，商议一番之后，拿出一大笔钱给卫兵，<sup>13</sup>叮嘱他们：“你们要这样说：‘他的门徒半夜摸来，趁我们熟睡时，把他偷走了。’<sup>14</sup>如果这事传到总督耳中，自有我们来应付，保你们无事。”<sup>15</sup>卫兵受了钱，就照着吩咐的去做了。于是这谎言流传于犹太人中间，直到如今。</p>



<p class="para"><sup>16</sup>那十一个门徒去到加利利，登上耶稣指定的山，<sup>17</sup>果然就看见了他！他们俯伏就拜，虽然有人还心存怀疑。<sup>18</sup>耶稣走过来，对他们说：“天上地下一切权柄都赐给我了。<sup>19</sup>所以你们去吧，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗，<sup>20</sup>我吩咐你们的一切，都要教导他们遵守。这样，我就常常与你们同在，直到这世代的终结。”</p>



<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
