<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

  <style>

  </style>
</head>
<body>


<p class="para"><sup>1</sup>为基督耶稣被囚禁的保罗，和提摩太兄弟——</p>

<p class="para">致腓利门我们亲爱的同工<sup>2</sup>和亚腓亚姊妹，并亚基布我们的战友，以及在你家中的教会：</p>

<p class="para"><sup>3</sup>愿恩惠平安从神我们的父和主耶稣基督临到你们。</p>

<p class="para"><sup>5</sup>听见你对主耶稣和众圣徒的爱心和忠心，<sup>4</sup>每逢祷告提到你的时候，我就常常感谢我的神。<sup>6</sup>但愿你的忠心、你的参与都能发挥它的功效，因为知道我们中间一切善行都是为了基督做的。<sup>7</sup>兄弟，众圣徒的肺腑因你得到了舒畅，我也因你的爱得到许多喜乐和安慰。</p>

<p class="para"><sup>8</sup>虽然我在基督里可以大胆吩咐你去做应该做的，<sup>9</sup>但我宁可诉诸于爱，毕竟我保罗上了年纪了，现在又是为基督耶稣坐牢，<sup>10</sup>就是替阿尼西姆求你。他是我坐牢时生的儿子，<sup>11</sup>过去他于你无用，但如今对你、对我都有用。<sup>12</sup>我现在打发我这孩子回到你这里来，其实就等于把我的心肝都舍了。<sup>13</sup>本来我想把他留在身边，让他在我为福音坐牢期间代替你服侍我。<sup>14</sup>可是没有你的同意，我宁可不这样做，免得你的善举仿佛是出于勉强，而非甘心。</p>

<p class="para"><sup>15</sup>也许阿尼西姆暂时离开你，就是要你能够永远得着他，<sup>16</sup>不过，不再是奴隶，而是高过奴隶，是亲爱的兄弟。对我固然是这样，对你来说，无论在肉身的关系或在主内，便更是这样。<sup>17</sup>所以如果你看我是同路人，就请接纳他，如同接纳我一样。<sup>18</sup>倘若他亏负了你或欠了你什么，就请记在我的账上。<sup>19</sup>这是我保罗亲笔签字，我一定偿还。至于你自己都是欠我的，这就用不着我说了。<sup>20</sup>好了，兄弟，希望你在主内使我得到这益处，让我的肺腑在基督里得着畅快。<sup>21</sup>我深知你会听从，即便是超过我所要求的，你也必能做到，我才给你写信。<sup>22</sup>此外，可否请你为我预备住宿的地方，因为我希望借你们的祈祷，可以蒙恩到你们这里团聚。</p>

<p class="para"><sup>23</sup>以巴弗向你问安，他是我在基督耶稣里的狱友。<sup>24</sup>我的同工马可、亚里达古、底马、路加都问候你。</p>



<p class="para"><sup>25</sup>愿主耶稣基督的恩与你们的心灵同在！</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
