<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <p class="preface-title">自 序</p>

    <p class="preface-para">
      笔者初学希腊文是于一九七五年，在加拿大滑铁卢大学康拉德·格雷贝尔学院读书的时候。还记得一种不可少的作业，便是将一句句的希腊文翻译成现代英语。没想到自那时候起，笔者和翻译圣经便接上不解之缘。大学毕业后投身牧灵工作，四十五年来，在研读圣经和讲经施教上，都一直使用并翻译希腊文，从未间断。
    </p>

    <p class="preface-para">
      翻译圣经，原文知识固然重要，可是比原文知识更重要的是圣经至上精神。一言蔽之，圣经至上精神便是孜孜不倦寻求真相，寻求事实的态度。笔者的恩师张熙和牧师曾说，如果发现他的教导有任何不符圣经的地方，就要给他指出，他必定衷心感谢，改正错误；同样，如果发现任何教会传统有不符圣经之处，应该勇敢面对事实，服从圣经，不计代价，改正错误。恩师言传身教，刻骨铭心，笔者永志不忘。
    </p>

    <p class="preface-sub">忠于原文</p>
    <p class="preface-para">
      圣经中文《国语和合本》自1919年问世以来，一直是普世新教华人教会最被信赖和推崇的中文译本。百年过去，汉语发生了许多变化，今天《和合本》一些个别的翻译叫读者难以明白，个别的措辞显得笨拙。有鉴于此，自上世纪70-80年代，新的中文译本相继出现，及至2000年以后，圣经中文译本从一枝独秀渐向百花齐放，百家争鸣的格局过渡。新的翻译出现是必然的，也是好事。与《和合本》相比，新的译本在措辞和达意上，确实做到了更易读，更流畅。不过，论准确性，新的译本不一定就比《和合本》进步，一切在乎新的译本有没有做到比《和合本》更忠于原文。诚然，忠于原文是翻译圣经的最高准则，每一种圣经译本皆以此为本，没有例外。可是，正如耶稣说：“只等真理之灵来了，他会带领你们进入全部真理”（参约16.13），忠于原文是需要不断追求的。毕竟，没有翻译是完美的。
    </p>

    <p class="preface-sub">底本</p>
    <p class="preface-para">
      本译本没有采用《和合本》或其他中外新译本作为翻译蓝本。本译本所根据的底本是希腊文新约圣经的最新版，就是由内斯特里、阿兰合编，2016年德国圣经公会出版的《希腊语新约》第28版（简称NA28），亦即B·阿兰、K·阿兰、卡拉维多普洛斯、马蒂尼、梅茨格合编，联合圣经公会于2014年出版的《希腊语新约》第5版（简称UBS5）。
    </p>

    <p class="preface-sub">圣经至上</p>
    <p class="preface-para">
      这次译经工程所涉及的所有问题，皆以忠于原文为依归。遇到原文与教会传统教导有差异时，这包括笔者所属的教会的传统教导，本译本有义务，有责任，取原文舍传统，决不摒弃原文而维护传统。在这种意义上，翻译圣经是为神发声，为神服务，而不是为某流派服务。要不然，又怎么算得上是忠于原文？
    </p>

    <p class="preface-sub">翻译理据</p>
    <p class="preface-para">
      本译本有很多注脚，尽管注脚只在本译本的注释本提供——笔者为读者提供了两个版本，注释本和纯译文本，纯译文本不含注脚。对圣经译本而言，注脚是有必要的，注脚不仅是解释原文的意思，更是向读者提供翻译的依据。因为，每一种圣经译本都相信自己是忠于原文，但译本与译本之间又往往存在差异，信徒凭什么可以判断是非，或两种翻译皆可？尤其遇到与其他译本不同的地方，本译本不厌其烦，多处借注脚给读者提供翻译的理据，让读者自行分辨。如使徒保罗说：“不要熄灭灵的感动，不要藐视先知发言。不过，凡事都须验证，善的要持守，各式各样的恶事，一概远离。”（帖前5.19-22）在被真理的灵引导进入全部真理的征途上，孜孜不倦寻求真相的精神是重中之重。有理据，就可以讨论；有讨论，真相才越辩越明。
    </p>

    <p class="preface-sub">工具书</p>
    <p class="preface-para">
      除了NA28、UBS5和原文经文汇编以外，注脚中最为广泛引用的工具书要推以下三册：一，赛雅（Thayer）主编的《新约希腊文大词典》，简称THAY；二，鲍尔（Bauer）主编的《新约及早期基督教文献希腊文大词典》，简称BDAG；三，洛和奈达（Louw
      及 Nida）合编的《语义定义域希腊文大词典》，简称LN。关于其他工具书和参考书，详情请看参考书目。
    </p>

    <p class="preface-sub">直译要比意译更忠于原文吗？</p>
    <p class="preface-para">
      不绝对是，直译不一定比意译更忠于原文。要做到忠实于原文，先要准确地明白原文的意思，然后用汉语把原意重新表达出来，不偏离，不遗漏，不随意增减。然而，不偏离原文的意思和不偏离原文的形式是两码事。在翻译学上，“直译”就是字对字形式等同观（formal
      equivalence），“意译”就是意义相等动态观（dynamic
      equivalence）。字对字不增不减地翻译是没有偏离原文的形式，却不一定是忠于原文。在语法和修辞习惯上，新约希腊语和现代汉语之间有很大的差异，有时候，若字对字不增不减地直译，反而会弄得译文怪不成句，这绝非忠实于原文的真义。清末，先辈严复提出“信、达、雅”是“译事三难”。做到忠实于原文就是“信”，做到文辞达意流畅就是“达”，追求用字优美便是“雅”。诚然，翻译不仅要追求“信”，也必须通顺达意，有时候，要做到“达”，就不能拘泥于原文的形式。纵使做到了“字对字形式等同”，形式上似乎没有偏离原文，但假若译文不通顺不达意，以致读者看不明白或误解，到头来岂不是不忠于原文？相反地，有时候，为了信达兼顾，便有需要补充一些字词或删减一些字词，只要准确地把原意表达出来，虽是意译，也确实忠于原文。总的来说，直译也好意译也好，忠于原文就好。在译经的实践经验中，在大部分情况下，直译要比意译忠于全文。至于什么时候应直译什么时候该意译，一切按个别情况而定。
    </p>

    <p class="preface-para" style="text-indent: 0">例1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;腓3.12</p>

    <div class="row">
      <div class="col-sm-2 text-nowrap"></div>
      <div class="col-12 col-sm-10">
        <p class="sample-para">
          <mark class="greek">Οὐχ</mark>
          <mark class="greek">ὅτι</mark>
          <mark class="greek">ἤδη</mark>
          <mark class="greek">ἔλαβον</mark>
          <mark class="greek">ἢ</mark>
          <mark class="greek">ἤδη</mark>
          <mark class="greek">τετελείωμαι</mark>, <mark class="greek">διώκω</mark>
          <mark class="greek">δὲ</mark>
          <mark class="greek">εἰ</mark>
          <mark class="greek">καὶ</mark>
          <mark class="greek">καταλάβω</mark>, <mark class="greek">ἐφ᾽</mark>
          <mark class="greek">ᾧ</mark>
          <mark class="greek">καὶ</mark>
          <mark class="greek">κατελήμφθην</mark>
          <mark class="greek">ὑπὸ</mark>
          <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>. <span class="remark">（原文）</span>
        </p>

        <p class="sample-para">
          这不是我已经得到了，或已经完全了，我竭力追赶，看看我是否能赢得，为了那个，我被基督赢得了。<span class="remark"
            >（字对字形式等同直译）</span
          >
        </p>

        <p class="sample-para">
          这不是说我已经得到了，已经完全了，我还在竭力追赶，看看我是否能赢得
          <cite>那奖</cite>。基督之所以赢得了我，就是希望我可以赢得它。<span class="remark">（意义相等动态意译）</span>
        </p>
      </div>
    </div>

    <p class="preface-sub">译文中间的小字体</p>

    <div class="row">
      <div class="col-sm-2 text-nowrap">
        <p class="">例2</p>
      </div>
      <div class="col-12 col-sm-10">
        <p class="sample-para">
          既然圣灵立你们为整个羊群的监督，牧养神用自己
          <cite>儿子</cite> 的血得来的教会，你们就要当心自己，也要当心群羊。<span class="remark">（徒20.28）</span>
        </p>
      </div>
    </div>

    <p class="preface-para" style="text-indent: 0">译文中间出现的小字体并非原文的一部分，那是为求文辞达意才加添的。</p>

    <p class="preface-sub">插注、参考经文、注脚</p>

    <div class="row">
      <div class="col-sm-2 text-nowrap">
        <p class="">例3</p>
      </div>
      <div class="col-12 col-sm-10">
        <p class="sample-para">
          <sup>1</sup>你们中间有人对他人
          <cite>指教会内的人</cite> 积怨在心，怎敢告到不义的人面前，<cite>即法庭，</cite>而不交给圣徒
          <cite>即教会</cite> 裁断？<span class="remark">（林前6.1-4）</span>
        </p>
      </div>
    </div>

    <div class="row">
      <div class="col-sm-2 text-nowrap">
        <p class="">例4</p>
      </div>
      <div class="col-12 col-sm-10">
        <p class="sample-para">
          <sup>11</sup
          >既然这一切将如此毁灭，你们应当怎样过着圣洁敬虔的生活，<sup>12</sup>翘盼，不，催促神之日子到来？那日，诸天要被烈火吞噬，自然界的元素要在高温中融化。<sup>13</sup>而我们凭他的应许翘盼着的，却是新天新地，<cite
            >参赛65.17，66.22，启21.1，赛60.21，</cite
          >
          那里有公义安家。<span class="remark">（彼后3.11-13）</span>
        </p>
      </div>
    </div>

    <div class="row">
      <div class="col-sm-2 text-nowrap">
        <p class="">例5</p>
      </div>
      <div class="col-12 col-sm-10">
        <p class="sample-para">
          <sup>12</sup>这不是说我已经得到了，已经完全了，我还在竭力追赶，看看我是否能赢得
          <cite>那奖</cite>。基督之所以赢得了我，就是希望我可以赢得它。<span class="remark">（腓3.12）</span>
        </p>

        <p class="comment">
          12节注：“看看我是否……”译自<mark class="greek">εἰ</mark> <mark class="greek">καὶ</mark>...。根据BDAG条目<mark
            class="greek"
            >εἰ</mark
          >，释义5b，当紧随着<mark class="greek">εἰ</mark>的是虚拟语态动词时，<mark class="greek">εἰ</mark>
          <mark class="greek">καὶ</mark>就取“看看是否”的意思。下文“赢得” 这字（<mark class="greek">καταλαμβάνω</mark>,
          katalambano）正是虚拟语态。（参Blass-Debrunner-Funk§368、375和A. T.
          Robertson，1017）其次，原文没有“那奖”两个字，为求文辞通顺达意才加添的，意指赢得基督，参上文3.8-11，或指下文14节说的，神在基督里要信徒赢得的奖项，参林前9.24。另外，“基督之所以赢得了我，就是希望我可以赢得它”译自<mark
            class="greek"
            >ἐφ᾽</mark
          >
          <mark class="greek">ᾧ</mark> <mark class="greek">καὶ</mark> <mark class="greek">κατελήμφθην</mark>
          <mark class="greek">ὑπὸ</mark> <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>。其中，<mark class="greek">ἐφ᾽</mark>
          <mark class="greek">ᾧ</mark>是 <mark class="greek">ἐπί</mark>+与格结构，而根据BDAG条目<mark class="greek"
            >ἐπί</mark
          >释义6c ，在此取“为此”的意思，直译“为了那个，我被基督赢得了”。
        </p>
      </div>
    </div>

    <p class="preface-para" style="text-indent: 0">注脚只在本译本的注释本提供，敬请注意。</p>

    <p class="preface-sub">神天父</p>

    <p class="preface-para">
      “父神”这词组在传统圣经中文译本中约有二十七次之多，主要出自保罗书信，也有在其他书信和启示录的。“父神”译自<mark
        class="greek"
        >θεῷ</mark
      >
      <mark class="greek">πατρὶ</mark
      >，字对字直译便是“神父”。然而，“父神”和“神父”两种翻译都有欠妥善。“父神”不可取，有两个原因：一，按原文<mark
        class="greek"
        >θεῷ</mark
      >
      <mark class="greek">πατρὶ</mark
      >的次序，是先“神”后“父”，“父神”不符原文次序。二，“父神”颇有父、子、圣灵三一神论的味道，这是原文没有的。而“神父”也不可取，因为“神父”会被误读作“神甫”。有鉴于此，本译本译作“神天父”。原文既没有“天”字，本应用小字体来标示，如“神
      <cite>天</cite> 父”，只因涉及的经文有二十七处之多，才没有逐一用小字体标示，谨此声明。
    </p>

    <p class="preface-sub">圣言</p>

    <p class="preface-para">
      <mark class="greek">λόγος</mark
      >是新约圣经的一个关键词，本义是话、言。在新约圣经中，这字多次专指神的话语，即福音的信息，因此本译本将<mark
        class="greek"
        >λόγος</mark
      >译作“圣言”。当然，原文没有“圣”字，是为了达意才增添的，本应该用小字体来标示，即“<cite>圣</cite>
      言”，只因在新约出现“<cite>圣</cite>
      言”的地方有超过一百处之多，才没有逐一用小字体标示，谨此声明。此外，和合本将<mark class="greek">λόγος</mark
      >译作“道”、“真道”或“神的道”，本译本则译作“圣言”。<mark class="greek">λόγος</mark
      >的本义是话、言，“神的道”即神的话，“人的道”即人的话。“道”这个汉字可以含：说、街道、道理、方法、天道等多重意思，而<mark
        class="greek"
        >λόγος</mark
      >并没有道路的意思，更没有道家思想中的天道的意思。因此译作“圣言”更准确。
    </p>

    <p class="preface-sub">重新分段</p>

    <p class="preface-para" style="text-indent: 0">例6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;使徒行传十四章31-37节至五章2节</p>

    <div style="padding-left: 4em">
      <p class="sample-para">……祈祷完毕，他们聚集的房子摇晃起来，他们都被圣灵充满，传讲神的圣言，无所畏惧。</p>

      <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter sample-para">5章</h4>

      <p class="sample-para sample-para-indent">
        <b class="old">4章</b
        ><sup>32</sup
        >于是，全体信众一心一德，没有一个人说自己的财物是自己的，凡物公用。<sup>33</sup>众使徒继续强有力地为主耶稣的复活作证，有丰盛的恩典覆盖他们。<sup>34</sup>他们中间也没有一人有缺乏的，因为凡有田产房屋的都变卖了，把所得价款拿来，<sup>35</sup>放在使徒脚前，按各人所需分配。
      </p>

      <p class="sample-para sample-para-indent">
        <sup>36</sup
        >有一个利未人名约瑟，塞浦路斯出生，使徒给他起了个名字叫巴拿巴，意谓安慰之子。<sup>37</sup>他便是把他的一块地卖了，把钱拿来，搁在使徒脚前。
      </p>

      <p class="sample-para sample-para-indent">
        <b class="old">5章</b
        ><sup>1</sup
        >另有一个人，名亚拿尼亚，他与他妻子卖了一片地产，<sup>2</sup>却把价款扣下一部分，才拿去放在使徒脚前。妻子也知道这事……
      </p>
    </div>

    <p class="preface-para">按文意，四章应该到31节便告结束。四章32-37节本应是五章的开端。</p>

    <p class="preface-sub">致谢</p>

    <p class="preface-para">
      感谢雅伟我们的天父赐我力量，使拙译得以成书，愿一切荣耀、智慧、能力都归于他。谢谢周慧贤牧师不辞劳苦，为了校对译文并提出修订建议，逐字逐句翻阅原文并查考希腊文词典，生怕有半点差错，对周慧贤牧师做出的重大贡献，笔者感激不尽。为了核对译文逐字逐句翻阅原文圣经并查考希腊文词典的，还有笔者的爱妻陈美艳，对太太忠诚的支持、帮助和宝贵的建议，我永记于心。谢谢刘耀华牧师，对一些既难解又重要的经文的传统翻译提出质疑，并作出宝贵的修订建议，例如罗8.10、8.26-27，林后3.7-18，提前2.15等。同样，就某些经文的传统翻译提出质疑并作出宝贵建议的，还有孙树民牧师（路23.43等）和张朋利牧师（约10.30）。笔者从三位牧师的提醒获益良多。另外，谢谢翟伟良牧师校对繁体版全文和简体版全文，又在校对小字体注释上，做到了一个错写的标点或章节号都不放过。此外，参与初期校对工程的还有其他亲爱的教牧同工，包括檀百圣、陶君丽、杨景、周晓阳，以及我信仰上的孩儿李龙忠。最后，周晓阳创建ePub电子书，马耀良老师设计封面，邓惠茹制作封面，谨此一一致谢。
    </p>

    <p class="preface-para text-end">梁家铿<br />2022年11月17日柏芦半岛</p>
  </body>
</html>
