<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >耶稣基督的启示，就是神赐给他，要他指示给众奴仆那必然而快要发生的事，他便派天使传达给他的奴仆约翰。<sup>2</sup>约翰为神的圣言和耶稣基督的见证，为自己所见的一切作了见证。<sup>3</sup>凡诵读这篇预言，聆听了又遵守书中记载的人，都是有福的。因为时候近了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >约翰，致亚细亚的七教会：愿你们蒙恩与平安，来自今在昔在且将到来的那一位、并他宝座前的七灵、<sup>5</sup>及耶稣基督那忠心的见证人，死人中首先复活的，地上万王的元首。他爱着我们，并以自己的血把我们从我们的罪中释放出来，<sup>6</sup>使我们成为国度，做祭司侍奉他的神天父。愿他永享荣耀和权能，直到永远。阿门。
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>7</sup>看哪，他驾着云朵降临，</div>
      <div class="line">所有人举目都要看见他，</div>
      <div class="line">包括将他刺穿的人，</div>
      <div class="line">为了他，地上万族都要捶胸痛哭。</div>
    </div>

    <p class="para">是的，阿门！</p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >主神说：“我是阿尔法，又是欧米加，我是今在、昔在、且将到来的全能者。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >我，约翰，和你们一同参与耶稣里的磨难、王权和坚持的兄弟，为了神的圣言和耶稣的见证，曾被困于一座叫拔摩的海岛。<sup>10</sup>正逢主日，我在灵中，忽听见身后一个好像一支号角的洪亮的声音：<sup>11</sup>“把你看见的写在书上，送至七教会，即以弗所、士每拿、别迦摩、推雅推拉、撒狄、非拉铁非、老底嘉。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >我转过身去看那向我说话的话音。一转身，就看见七个金灯台，<sup>13</sup>灯台中间，有一个看似人子的。他长袍及脚，金带束胸，<sup>14</sup>头和头发皆白如羊毛，又似雪般的洁白，两眼仿佛火焰，<sup>15</sup>双脚看似炉中烧炼的精铜，声音却似大水轰鸣，<sup>16</sup>他右手拿着七颗星星，从他的口发出一把双刃利剑，他的脸好像倾力照射的太阳。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >我一见他，就仆倒在他脚前，像死了一般。他将右手放在我身上说：“不要怕。我是第一和末后，<sup>18</sup>是活的那位。我死过，可是看哪，我是活的，直活到永永远远，而且我手持死亡和阴间的钥匙。<sup>19</sup>因此把你所看见的写下来，现在的事和之后将要发生的一切。<sup>20</sup>至于你所看见我右手上的七星，以及那七个金灯台的奥秘：这七星就是七教会的使者们，七灯台就是七教会。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“致以弗所教会的使者，你写：那右手掌握七星，在七个金灯台中间行走的这样说：<sup>2</sup>‘我知道你做的事，你的辛劳和坚持，也知道你不能容忍恶人，还查验出那帮自称使徒的——其实他们并非使徒，揭发他们是假的。<sup>3</sup>而且你坚持为了我的名受苦，并不倦乏。<sup>4</sup>可是有一件事我要责备你，就是你已经丢弃了最初的爱。<sup>5</sup>想想看，你是从哪里摔倒的？悔改吧，把先前做的再做起来！否则，我就要来你这里，把你的灯台从原处拿去，除非你们肯悔改。<sup>6</sup>不过你有这一点可取，我所憎恶的那尼哥拉党的所作所为，你也憎恶。<sup
        ><cite>7</cite></sup
      >愿有耳朵的，都聆听灵给众教会说的话。得胜的，我必赐他权利享用生命树，在神的乐园里！’”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >“致士每拿教会的使者，你写：那第一和末后、死过又活过来的这样说：<sup>9</sup>‘我知道你的磨难、你的贫苦，但你是富足的。我也知道你遭了毁谤来自那帮自命犹太人的，其实不是犹太人，而是撒旦的会堂！<sup>10</sup>你将要吃的苦，不要害怕。看，你们有些人要被魔鬼扔下监牢，经受考验和折磨十天。要忠心，至死不渝，我必赐你生命的桂冠。<sup>11</sup>愿有耳朵的，都聆听灵给众教会说的话。得胜的，决不会受第二次死的害！’”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >“致别迦摩教会的使者，你写：那拿着双刃利剑的这样说：<sup>13</sup>‘我知道你居于何处，那里有撒旦的宝座。当安提帕我忠心的见证人在你们中间，在撒旦的居处被杀的那些日子，你依然坚守我的名，没有背弃对我的信仰。<sup>14</sup>可是我有一两件事要责备你，就是你这里有人抓紧巴兰的教导不放。那巴兰曾教唆巴勒王放绊脚石害以色列民，叫他们吃献祭偶像的食物，并且行淫，<sup>15</sup>就正如你同样也有人抓紧尼哥拉党的教导不放。<sup>16</sup>悔改吧，否则，我就要快快到来，口吐利剑，攻打他们！<sup>
        17</sup
      >愿有耳朵的，都聆听灵给众教会说的话。得胜的，我必赐他那隐藏的吗哪，并赐他一块白卵石，石上写一新名，那名除了领受者之外，谁也不认识。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >“致推雅推拉教会的使者，你写：神的儿子，即那两眼似火焰、双脚像精铜的这样说：<sup>19</sup>‘我知道你做的事，你的爱心、忠心、服侍和坚持，也知道你后来所做的比先前还要多。<sup>20</sup>可是我有一件事要责备你，就是你容忍那个女人耶色别。她自称先知，又教唆勾引我的奴仆去行淫，吃献祭偶像的食物。<sup>21</sup>我曾给她悔改的机会，她却不愿意为她的淫行改过自新。<sup>22</sup>看，我要把她同那些与她行淫的人扔在病床上，他们要遭受大灾难，除非他们从她的淫行中悔改过来。<sup>23</sup>我还要杀死她的儿女，让众教会都知道那查看肺腑的是我，我按你们每人的行事报应！<sup>
        24</sup
      >至于其余的推雅推拉人，凡没有持守此教导，未去学所谓撒旦的深奥的，我告诉你们，我不会给你们另添重负，<sup>25</sup>不过，必须抓紧已有的不放，等我到来即可。<sup>26</sup>得胜的，并将我的大业坚持到底的，我要赐他管治列国的权柄，
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>27</sup>让他以铁杖放牧万民，</div>
      <div class="line">如同瓦片，打成碎片！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >一如我从天父所领受的。我还要把晨星也赐给他。<sup>29</sup>愿有耳朵的，都聆听灵给众教会说的话。’”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“致撒狄教会的使者，你写：那拥有神的七灵和七星的这样说：‘我知道你做的事，名义上你活着，其实已死了。<sup>2</sup>你醒醒吧，把剩下的、快不行了的振作起来！因为我没有发现一件你的作为在我的神面前是完全的。<sup>3</sup>要回想当初你是怎样领受、怎么听从的，你得遵守，要悔改呀！再不醒来，我就要像贼一样到来，你不会晓得我何时会来你这里。<sup>4</sup>然而，你在撒狄还有少数名字未曾弄污了自己的外袍，这些人将与我同行，身穿白袍，因为他们够格。<sup>5</sup>得胜的，必这样身穿白袍，我绝不会将他的名字从生命册上抹去，相反，我必在我父和他众天使面前认定他的名字。<sup>6</sup>愿有耳朵的，都聆听灵给众教会说的话。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >“致非拉铁非教会的使者，你写：那圣洁，真实，掌大卫钥匙，开则无人能关，关则无人能开的这样说：<sup>8</sup>‘我知道你做的事。看，我在你面前放了一道敞开的门，没有人能将它关上。你有的资源虽少，却遵守了我的话，没有否认我的名。<sup>9</sup>看哪，我要令撒旦的会堂，那自命犹太人而其实不是，只是说谎的人，我要令他们前来跪在你脚下，并知道我爱你。<sup>10</sup>因为你遵守了我关于坚持到底的信息，我必在那考验的时辰把你守护。这就是正在逼近全世界，要考验普天下居民的时辰。<sup>11</sup>我快来了，必须抓紧已有的不放，莫让人夺了你的桂冠！<sup>12</sup>得胜的，我要将他做一根柱子，立在我的神的圣所里，决不移开。还要把我神的圣名、神圣城的名号——即那从天而降、从我的神而来的新耶路撒冷，以及我的新名，都写在其上。<sup>13</sup>愿有耳朵的，都聆听灵给众教会说的话。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >“致老底嘉教会的使者，你写：那阿门，那忠心真实的见证人，神创造的开始，这样说：<sup>15</sup>‘我知道你做的事，不冷不热的。宁可你或冷或热！<sup>16</sup>但你既似温吞水，不热也不冷，我只好把你从口中吐掉。<sup>17</sup>还说什么“我有钱，发了财，东西一样不缺。”殊不知你自己才是不幸，又可怜又穷，瞎了眼睛还衣不蔽体。<sup>18</sup>我劝你向我买火里炼过的金子，那是真财富；再买白袍穿上，不要赤身露你的羞耻；买药膏搽你的眼睛，使你可以看见。<sup>19</sup>出于爱，我才斥责管教。所以你得认真，要悔改！<sup>20</sup>听，我站在门外在敲门呢。谁听见我的声音来给我开门，我就进他屋里，与他在一起一同宴饮。<sup>21</sup>得胜的，我必赐他同我坐于我的宝座，正如我得胜之后，同我父坐于他的宝座。<sup>22</sup>愿有耳朵的，都聆听灵给众教会说的话。’”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >这些事以后我观看，见天上开了一道门！那先前听到号角似的话音又对我说：“你上这里来，我要把以后必定发生的事指示你。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >立刻我已在灵中，只见一驾宝座立于天上，有一位坐在宝座上！<sup>3</sup>看那坐着的，似碧玉和红宝石，又有彩虹环绕宝座，仿如翡翠。<sup>4</sup>那宝座四周另有二十四驾宝座，坐着二十四位长老，身穿白袍，头戴金桂冠。<sup>5</sup>从宝座发出闪闪电光，隆隆雷声，又有七枝火炬在宝座前燃烧，这就是神的七灵。<sup>6</sup>宝座前方，有个看似清澈的玻璃海，好像水晶。宝座中央，宝座周围，有四个活物，前后布满了眼睛。<sup>7</sup>那头一个活物像狮子，第二个像小牛，第三个脸庞像人，第四个却像飞鹰。<sup>8</sup>这四个活物各有六只翅膀，四周、里面都布满眼睛。他们昼夜不停，大声欢呼：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">圣哉！圣哉！圣哉！</div>
      <div class="line">主啊全能神，</div>
      <div class="line">那昔在、今在、且将到来的！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >每当四个活物把荣耀、尊崇和感恩，归于坐宝座活到永永远远的那一位时，<sup>10</sup>二十四长老就俯伏在宝座下，敬拜那活到永永远远的，并把他们的桂冠掷于宝座前，说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>11</sup>主啊我们的神，</div>
      <div class="line">你是配得荣耀、尊崇和权能，</div>
      <div class="line">因为创造万物的是你，</div>
      <div class="line">因着你的旨意</div>
      <div class="line">万有才存在而受造。</div>
    </div>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我还看见那坐宝座的右边有一书卷，里外都写了字，用七个印封着。<sup>2</sup>又见一位大力天使高声宣布：有谁配展阅这书卷，揭开七印？<sup>3</sup>可是天上地上包括地下，没有一个能展读那书卷。<sup>4</sup>我大哭起来，因为找不到一个配展阅书卷的。<sup>5</sup>长老中有一位对我说：“别哭。你看，犹大支族之狮大卫的根！他已得胜，书卷和七印要由他揭开。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >我观看，见宝座和四活物中间，二十四长老中间，站着一只羔羊，像是被宰杀了的，有七角七眼——就是被派往大地四方的神的七灵。<sup>7</sup>他上前，从坐宝座者的右手接了书卷。<sup>8</sup>一接过书卷，四活物同二十四长老便拜倒在羔羊面前，各拿一个里拉琴和一只盛满香的金盅子——那香即众圣徒的祈祷，<sup>
        9</sup
      >唱起一首新歌：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">你配领受书卷，</div>
      <div class="line">揭开七印，</div>
      <div class="line">因为你被宰杀，</div>
      <div class="line">以自己的血从各族各语、</div>
      <div class="line">万国万民，买赎人来归了神，</div>
      <div class="line"><sup>10</sup>使他们成为祭司之国，<cite></cite></div>
      <div class="line">侍奉我们的神，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</div>
      <div class="line">并在大地上当政为王。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >我还望见，并听到，重重天使围着宝座、活物、长老，数以万万千千，<sup>12</sup>高喊：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">那被宰杀了的羔羊</div>
      <div class="line">配享受权能、丰富、智慧、</div>
      <div class="line">力量、尊崇、光荣、颂赞！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >随即又听见全体受造之物，天上、地上、地下、海里的一切，齐声欢呼：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">愿坐宝座者和羔羊</div>
      <div class="line">永享颂赞和尊崇、荣耀、能力，</div>
      <div class="line">直到永永远远！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>&nbsp; 14</sup>四活物就说：阿门！而众长老也俯伏敬拜。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >羔羊揭开七印中的第一个印时，我观看，听见四活物之一发出雷轰似的一声：“你来呀！”<sup>2</sup>我一看，啊，一匹白马！骑马的拿着弓，受赐了桂冠，是个征服者，他一出师，即胜而又胜。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >接着，揭开第二个印时，我听见第二个活物说：“来呀！”<sup>4</sup>一匹火红的马应声而出！骑马的已经领命，要从大地夺走太平，叫人们互相残杀，他受赐了一把大刀。<sub
      ></sub>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >揭开第三个印时，我听见第三个活物说：“来呀！”我一看，啊，一匹黑马！骑马的手里拿着一架天平。<sup>6</sup>我听见四活物中间仿佛有个话音说：小麦，一升一个银币，大麦，三升一个银币<cite>，</cite>但橄榄油和酒不可糟蹋。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >揭开第四个印时，我听见第四个活物的话音：“来呀！”<sup>8</sup>我一看，啊，一匹青灰苍白的马！骑马的名字叫“死”，阴间紧随他后面。骑马的受赐了权柄，要用刀剑饥荒瘟疫，再加野兽，去杀害大地的四分之一
      <cite>的人</cite>。<cite></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >揭开第五个印时，我望见祭坛底下一个个为了神的圣言、并为了作见证而遭屠杀的人。<sup>10</sup>他们高喊：“还要多久，圣洁真实的主啊，你迟迟不审判大地的居民，不替我们的血伸张正义？”<sup>11</sup>只见他们每人获赐一件白长袍，但被告知还须安息片时，直至那些与他们同作奴仆的兄弟，跟自己一样也将遭到杀戮，而达致完全为止。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >我还望见，当他揭开第六个印时，啊，发生了大地震！太阳昏黑，仿佛粗糙的黑毛布，月亮血红，<sup>13</sup>天上的星星坠地，好像还没成熟的无花果被一阵狂风刮落。<sup>14</sup>穹苍突然不见了，仿如书卷卷起，迫使群山海岛都移走别处。<sup>15</sup>世上的君王、群臣、将军、财主、壮士、所有奴隶和自由人，都藏进山洞岩穴，<sup>16</sup>向山和岩石说：“压在我们身上，把我们埋了吧，让我们躲避坐宝座者的圣容和羔羊的愤怒。<sup>17</sup>因为他们
      <cite>珥2.10 </cite>烈怒的大日子到了，谁还能站得住？”<cite></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >这事以后，我看见四位天使立于大地的四角，握住四方的风，不让风吹在陆地海洋和树木上。<sup>2</sup>接着，又见另一位天使，从日出之处上来，拿着永生神的印，向那有权伤害陆地海洋的四位天使高喊：<sup>3</sup>“等一等，不要伤害陆地海洋和树木，让我们先在我们神的奴仆额上盖上印记。”<sup>4</sup>我听见盖印的人数，共十四万四千，皆属以色列子孙各支族：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>5</sup>犹大支族，盖印的有一万二千；</div>
      <div class="line">流便支族，一万二千；</div>
      <div class="line">迦得支族，一万二千；</div>
      <div class="line"><sup>6</sup>亚设支族，一万二千；</div>
      <div class="line">拿弗他利支族，一万二千；</div>
      <div class="line">玛拿西支族，一万二千；</div>
      <div class="line"><sup>7</sup>西缅支族，一万二千；</div>
      <div class="line">利未支族，一万二千；</div>
      <div class="line">以萨迦支族，一万二千；</div>
      <div class="line"><sup>8</sup>西布伦支族，一万二千；</div>
      <div class="line">约瑟支族，一万二千；</div>
      <div class="line">便雅悯支族，一万二千，皆盖了印。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >此后我观看，见极大的一群人，无人能数得过来，来自万国万民万族万语，一起立于宝座和羔羊前面，身穿白长袍，手持海枣枝，<sup>10</sup>齐声高呼：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">救恩属于坐宝座的神，</div>
      <div class="line">也属于羔羊！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>11</sup>全体天使，围着宝座长老和四活物，俯伏在宝座前，敬拜神说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>12</sup>阿门！</div>
      <div class="line">愿颂赞、荣耀、智慧、</div>
      <div class="line">感恩、尊崇、权能和力量</div>
      <div class="line">永归我们的神，</div>
      <div class="line">直到永永远远。阿门！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >有一位长老问我：“这些穿白长袍的是谁？来自何方？”<sup>14</sup>我答：“这你知道。”他便解释：“这些都是从大灾难中出来的，他们洗净了的长袍，是用羔羊的血漂白的。”
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>15</sup>故此才来到神的宝座面前，</div>
      <div class="line">在圣所内日夜侍奉他，</div>
      <div class="line">而那坐宝座的，</div>
      <div class="line">也必用帐篷复庇他们。</div>
      <div class="line"><sup>16</sup>从此再不会饥渴，</div>
      <div class="line">再不会被太阳热风晒伤，</div>
      <div class="line"><sup>17</sup>因为那宝座正中的羔羊必放牧他们，</div>
      <div class="line">领他们到生命的水泉，</div>
      <div class="line">眼泪，由神来擦干。<cite></cite></div>
    </div>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >当羔羊揭开第七个印时，天上静默了，约有半小时。<sup>2</sup>然后，我看见那七位站在神面前的天使，有七枝号角赐给他们。<sup>3</sup>另外有一位天使拿着金香炉过来，立于香坛前，有大把熏香给了他，好与所有圣徒的祈祷一同献上宝座前的金香坛。<sup>4</sup>于是圣徒的祈祷随着熏香的烟，从天使手中，缕缕上升至神面前。<sup>5</sup>随即，那天使拿起香炉，盛满香坛的火，朝大地掷去，顿时有雷霆巨响、闪电和地震。<sup>6</sup>那七位拿着号角的天使，准备吹号了！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >第一位号声一响，有冰雹和火掺着血投下大地，焚毁了陆地的三分之一，树木的三分之一，连所有青草也烧尽。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >第二位天使号声一响，见仿佛大山着火，被抛进海里，海洋的三分之一化为血
      <cite>水</cite
      >，<sup>9</sup>海里受造的生灵死去三分之一，船只也毁了三分之一。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >第三位天使号声一响，天上坠落一颗巨星，看似火把一样，砸到江河的三分之一和众水的泉源。<sup>11</sup>那星名叫苦艾，三分之一的水变成苦艾，无数的人因喝了苦水而丧命。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >第四位天使号声一响，太阳的三分之一、月亮的三分之一、星辰的三分之一，就都被击打，它们一下就暗掉三分之一，白昼的三分之一没有光，黑夜也一样。<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">8章</b
      ><sup>13</sup
      >我还看见，又听到，一只鹰在中天飞翔，高喊：“祸啊！祸啊！祸啊！大地的居民，因为另外三位天使即将把号角吹响。”
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">9章</b
      ><sup>1</sup
      >第五位天使号声一响，我望见一颗星星从天坠到地上，有通往无底坑的井穴的钥匙赐给他。<sup>2</sup>一打开穴口，就像个巨大的窑炉，冒出滚滚浓烟，太阳和天空一片昏暗，皆因无底坑的浓烟。<sup>3</sup>只见浓烟里有蝗虫临到大地，有权能赐给它们，好像地球的蝎子的权能似的。<sup>4</sup>不许它们伤害地球的青草、各种青翠的植物和树木。只准攻击额头没有神的印记的人，<sup>5</sup>并且奉命不可致命，只可叫人受折磨五个月。人们痛得好像给毒蝎子蜇了似的。<sup>6</sup>在那些日子人们求死不得，渴望快死，死却远避。<sup>7</sup>这群蝗虫的模样，看似披挂上阵的战马，头上戴的像金桂冠，面庞看似人脸，<sup>8</sup>头发像女人的头发，牙齿好比狮子的利齿，<sup>9</sup>胸甲好像铁甲，翅膀的响声像战车马队冲向战场，<sup>10</sup>尾巴长一毒钩看似蝎子，能伤人五个月的正是它们的尾巴。<sup>11</sup>而它们尊为大王的，是无底坑的使者，希伯来名叫阿巴顿，希腊名叫阿波利昂。
    </p>

    <p class="para"><sup>12</sup>这一场灾祸过去，看，后面还有两场要来。</p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >第六位天使号声一响，我听见一个话音发自神面前烧香的金坛角，<sup>14</sup>对第六位吹号的天使说：“把绑在大河幼法拉底的四个天使放了吧。”<sup>15</sup>那四个天使便获释了。他们早有准备，到某年某月某日某时，杀害世人的三分之一。<sup>16</sup>他们的骑兵有两万万，他们的数目我听见了。<sup>17</sup>异象中，我看见的战马和骑兵是这样：骑兵的胸甲看似火焰，颜色像风信子和硫磺，马头像狮子头，口喷火烟硫磺。<sup>18</sup>正是马口喷出的火、烟与硫磺这三种灾难，要杀死三分之一人口。<sup>19</sup>那战马的杀伤力，全在口尾两端，它们的尾巴像蛇，有蛇头用来伤人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >剩下的世人虽然大难不死，却不知为他们手所做的悔改，仍旧膜拜邪灵，那些看不见听不到走不动的、金银铜石或木头做的偶像，<sup>21</sup>也不知为自己的凶杀、魔法、淫乱和偷盗悔改。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >接着，我又看见另一位大力天使从天而降，身披云霞，头冠彩虹，面如太阳，腿像火柱，<sup>2</sup>他手中拿着一卷展开的小书，右脚踏海，左脚踏陆，<sup>3</sup>然后大叫一声，酷似狮子吼叫一样。他喊叫时，那七个雷鸣便霹雳发话。<sup>4</sup>七雷发话时，我正要落笔，却听见天上传来一个话音：别写出，这七雷所讲的要封住！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >那位我刚才看见脚踏海陆的天使，便朝天举起右手，<sup>6</sup>指着那一位——即那活到永永远远，创造天和其中万物、地和其中万物、海洋并其中万物的，立誓说：“不再拖延了！<sup>7</sup>一旦第七位天使吹响号角，神的奥秘就要成全，就如他对自己的奴仆即众先知宣告。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >接着，先前听见的那个天上的话音，又吩咐我：“去，你把那脚踏海陆的天使手上展开的书卷取来。”<sup>9</sup>我就走到天使面前，请他把小书卷给我。他说：“拿去，将它吃了，它会令你肚腹变苦，而口里却甘甜如蜜。”<sup>10</sup>于是，我从天使手中接过小书卷，吃了，在口里果然甘甜如蜜，吞下去，肚子苦涩。<sup>11</sup>他们又对我说：“你必须再讲一番预言，要指着万民万国、万语万王。”<b
        class="old"
      ></b>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >随后还给了我一根芦苇杆，像一根作量度的杖。他说：“起来，去把神的圣所、祭坛并那里敬拜的人们丈量。<sup>2</sup>但圣所外的庭院不必量，因为已交给外族，他们要践踏圣城，整整四十二个月之久。<sup>3</sup>而我却要赐我的两位见证人，穿上丧服来做先知，代神发言一千二百六十日。”<sup>4</sup>他们便是侍立在大地之主面前的两株橄榄树，一对灯台。<sup>5</sup>谁如果企图伤害他们，就有火从他们口中喷出，吞噬敌人，谁如果想害他们，都不免这样丧命。<sup>6</sup>在他们代神发言的日子，有权能令苍天闭锁不降雨，并有权变水为血，能随时随意用各种灾祸打击大地。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >两人完成了他们的见证时，那头从无底坑上来的兽便要向他们开战，并赢了他们，把他们残杀，<sup>8</sup>陈尸在那大城的街道。这城的名字，象征地叫所多玛、埃及，亦即他们的主被钉十字架的地方。<sup>9</sup>从各民各族各语各国中，都有人围观他们的遗体，三天半不许收尸安葬。<sup>10</sup>大地的居民个个幸灾乐祸，互相送礼庆祝，因为这两位先知实在是折磨地上的人。<sup>11</sup>三天半以后，忽有生命气息由神吹进他们，他们便站了起来，众人看见都吓坏了！<sup>12</sup>跟着，听到天上响亮的话音叫他们：上来这里吧！他们就在敌人眼前，驾着云朵登天去了！<sup>13</sup>此刻，发生了大地震，那城坍塌了十分之一，死于地震的人口足有七千，幸存的都一片恐慌，把荣耀归于在天的神。
    </p>

    <p class="para"><sup>14</sup>第二场灾祸过去，看，第三场快到了。</p>

    <p class="para"><sup>15</sup>第七位天使号声一响，天上传来隆隆巨响：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我们的主，和他的基督的</div>
      <div class="line">普世王权都实现了，</div>
      <div class="line">他必当政为王，万世无疆！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >在神面前，坐在自己宝座上的二十四长老，个个面伏地上，一同敬拜神说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>17</sup>主啊，今在、昔在的全能神，</div>
      <div class="line">感谢你，因为你执掌大权能，</div>
      <div class="line">当政为王了！</div>
      <div class="line"><sup>18</sup>列邦发怒了，</div>
      <div class="line">你的烈怒临头了，</div>
      <div class="line">是时候要审判死者了。</div>
      <div class="line">你的众奴仆、先知、圣徒，</div>
      <div class="line">所有敬畏你圣名的人，</div>
      <div class="line">无分贵贱，一一赏赐，</div>
      <div class="line">而那破坏大地的人们，</div>
      <div class="line">一律毁灭。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >此刻，神在天上的圣所大开，圣所内可以望见他的约柜，有电光霹雳，地震、冰雹交加。<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >天上忽然出现一大异兆：一个妇人，身披太阳，脚踏月亮，头戴十二星桂冠。<sup>2</sup>她怀了胎，正在生产，在分娩阵痛中喊叫。<sup>3</sup>接着，天上出现另一个异兆：一条火红的大龙。有七头十角，头戴七重头饰带。<sup>4</sup>他尾巴一扫，拉走了天上星辰三分之一，掷落大地上。龙站在快要生产的女人跟前，等着孩儿一诞下，他好吞噬。<sup>5</sup>她生了个男婴，就是来日必用铁杖放牧万族的。她的孩子被提至神的身边，到宝座旁边。<sup>6</sup>而那妇人却逃入了荒野，那里有神为她预备好的一个去处，可以供养她一千二百六十天。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >于是，天上爆发了大战，米迦勒率众天使对龙展开进攻，龙也纠合自己的天使反击，<sup>8</sup>但终于不敌，天上再也没有他们的地方了。<sup>9</sup>结果龙被摔了下来——他便是那古蛇，又名魔鬼撒旦，是全世界的诱骗者，他被摔到地上，带着他的天使一起摔下。<sup>10</sup>接着，我听到天上宏大的欢呼声：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">救恩、权能、我们神的王权</div>
      <div class="line">和他的基督的管治权，</div>
      <div class="line">都实现了！</div>
      <div class="line">因为那控告者，</div>
      <div class="line">那昼夜不停在神面前</div>
      <div class="line">告我们兄弟的，<cite></cite></div>
      <div class="line">被摔下去了。</div>
      <div class="line"><sup>11</sup>他们战胜他，</div>
      <div class="line">靠的是羔羊的血，</div>
      <div class="line">和他们的见证的信息，</div>
      <div class="line">靠至死也不顾惜自己的性命。</div>
      <div class="line"><sup>12</sup>诸天和居于其中的一切啊，</div>
      <div class="line">欢庆吧！</div>
      <div class="line">可是大地与海洋有祸了！</div>
      <div class="line">因为魔鬼怒火中烧，</div>
      <div class="line">下到你们这里，</div>
      <div class="line">晓得自己已来日无多。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >龙见自己被摔下尘世，便去追赶，要迫害那生了男婴的女人。<sup>14</sup>而妇人却受赐了一双大鹰的翅膀，可以飞进荒野躲避古蛇，到自己的地方受供养一个时段、两个时段、半个时段。<sup>15</sup>龙在妇人后面大口吐水，好像江河泛滥，欲把她卷走。<sup>16</sup>大地却救了女人，一张开口，把龙吐出的洪流喝个干净。<sup>17</sup>龙对着妇人暴跳如雷，怒冲冲地转而攻打她其余的后裔，就是那些遵守神的诫命、坚持耶稣的见证的人。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para"><sup>18</sup>龙来到海滩上，站定。</p>

    <h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我望见海里涌出一只十角七头猛兽，十只角戴着十重王者头饰带，头上有亵渎的名号。<sup>2</sup>那兽看似豹，脚掌像熊，口像狮子。龙将自己的能力、宝座、大权都交给他。<sup>3</sup>七头中有一个似乎受了致命伤，但那致命伤又愈合了。全世界都惊讶，去跟了兽。<sup>4</sup>而人们都向龙叩拜，也向兽膜拜——因为兽的权柄是龙赐予的，说：“有谁可比那兽？谁能与他争战？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >龙还给了他一张讲大话亵渎的嘴巴，并给了他四十二个月来行使特权。<sup>6</sup>兽就张口亵渎神，亵渎他的圣名和他的帐幕，那些在天上搭起帐幕而居的。<sup>7</sup>还获许对圣徒开战，打赢了他们。又受赐权力管治芸芸万族万民、万语万邦。<sup>8</sup>凡大地的居民——即创世以来，所有名字不载于被宰杀了的羔羊的生命册的，都要向他膜拜。<sup>9</sup>有耳朵的，就应当听：<sup>10</sup>该被俘的人，必被俘；该死于剑下的人，必死于剑下。这里，圣徒必须坚持到底，忠心不渝。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >我又看见，地里冒出另一只猛兽，长一对像羊羔的角，说话却似龙。<sup>12</sup>他在头一只兽面前代行一切权力，使大地和地上的居民膜拜那致命伤已得愈合的兽。<sup>13</sup>他还大显神迹，在人们眼前，叫火从天上坠地。<sup>14</sup>通过奉兽之命所施的神迹而教唆地上的居民，为那受了剑伤却还活着的兽做一尊塑像。<sup>15</sup>而且获许将气息赋予这兽的塑像，令兽像能说话。凡拒绝膜拜兽像的，一律处死。<sup>16</sup>又要所有人，无论大小贫富，不分奴隶自由人，都在右手或额头打一个烙印。<sup>17</sup>这样，就令人没法做买卖，除非烙上兽的名字，或其数目。<sup>18</sup>这里需要有智慧，有心智的可以算一算那兽的数目，因为这是某人的数目。数目是六百六十六。<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >啊，我还看见羔羊站在锡安山上，跟他在一起的还有十四万四千，个个额上写着他的名同他父的名。<sup>2</sup>我听见天上传来一个声音，仿佛众水喧腾，又似雷霆霹雳。再听，却似琴手在弹里拉琴，<sup>3</sup>在宝座、四活物与众长老面前,
      给自己所唱的一首新歌伴奏——这首歌无人能学会，除了从大地赎回的那十四万四千。<sup>4</sup>这些就是未曾同女人有染，慎保童贞的人，即不论羔羊到哪里去，都追随他的人。这些就是从世人中赎回，献给神与羔羊的初熟果子，<sup>5</sup>他们口里找不着谎言，是没有缺陷的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >接着，又望见另一位天使在中天高飞，带着永远的福音，去向大地各邦各族、万语万民传扬，<sup>7</sup>边飞边叫：“敬畏神吧，因为他审判的时辰到了！敬拜他吧，创造天地海洋和众水泉源的，是他！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >紧随其后，又有第二位天使说：“大巴比伦失势了，覆灭了！是她拿自己行淫酿成的天怒列酒给万邦喝。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >接着，又有第三位天使高喊：“凡膜拜兽和兽像，额上或手上打了他的烙印的，<sup>10</sup>必将喝从神愤怒之杯斟出的烈酒！都要在圣天使面前和羔羊面前，受烈火硫磺折磨，<sup>11</sup>那酷刑的烟雾，要永永远远不停升腾。谁膜拜兽同兽像，烙了他的名号，谁就日日夜夜不得安息！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >这里，圣徒，即遵守神诫命、及持守耶稣的忠心的人们，必须坚持到底。<sup>13</sup>我听见天上传来一个话音说：“你写：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">从今以后，</div>
      <div class="line">那些死于主内的人有福了！<cite></cite></div>
      <div class="line">灵说：是的，</div>
      <div class="line">他们不再辛劳，安息了，<cite></cite></div>
      <div class="line">他们努力的成绩跟着他们，</div>
      <div class="line">一起进入安息了。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >我又观看，啊，一片白云，云上坐着一位看似人子，头戴金桂冠，手持锋利的镰刀！<sup>15</sup>另一位天使从圣所出来，对坐在云朵上的那位高喊：“挥起你的镰刀，收割吧！收获的时辰到了，大地庄稼熟透了。”<sup>16</sup>于是，那坐在云上的把镰刀挥向大地，大地的庄稼都被收割了。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >又有另一位天使从天上的圣所出来，也拿着一把锋利的镰刀。<sup>18</sup>接着，再有另一位掌火的天使从祭坛下来，向那手持镰刀的天使大声说：“挥起你锋利镰刀，收获大地累累的葡萄吧，葡萄都熟了！”<sup>19</sup>于是，那天使把镰刀挥向大地，收获了大地的葡萄，扔进神的愤怒的大酒榨里。<sup>20</sup>那酒池就在城外，要踩至血从酒榨溢出，涨到马的嘴环，流到一千六百司他迪以外。<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我还望见天上另一个征兆，大而奇妙：七位天使，手里握着最后七灾。因为神的愤怒借这七灾将发尽了。<sup>2</sup>我又看见，仿佛掺了火的玻璃海。站在玻璃海边的，是那些战胜了兽和兽像及他名号的数目的人们，拿着神的里拉琴，<sup>3</sup>一同唱着神的奴仆摩西之歌和羔羊之歌：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主啊全能神，</div>
      <div class="line">你所做的何等伟大奇妙！</div>
      <div class="line">万邦之王啊，</div>
      <div class="line">你的道路何等正直真实！</div>
      <div class="line"><sup>4</sup>主啊，谁敢不敬畏你，</div>
      <div class="line">不把荣耀归你的名？</div>
      <div class="line">唯有你是圣洁。</div>
      <div class="line">万邦都要来敬拜你。</div>
      <div class="line">你公义的作为已彰明。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >之后我观看，见圣所开了，即天上安放约柜的帐幕。<sup>6</sup>那掌管七灾的七位天使从圣所出来，身穿洁白光明细麻衣，胸束金带。<sup>7</sup>四活物之一取了七个金碗，盛满万世永生神的愤怒，交给七位天使。<sup>8</sup>因着神的荣耀与权能，圣所弥漫着青烟，在七位天使降完七灾之前，无人能进入圣所。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我听见圣所有大声音对七天使说：“去，把这七碗神的愤怒都倒在大地上！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >第一位天使便去把自己的碗往大地一倾，那些打了兽的烙印、膜拜兽像的人们身上就长了毒疮，一碰就痛。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >第二位把自己的碗往大海一倾，海洋就变成死人般的污血，海洋一切生灵都死了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >第三位把自己的碗对准江河和众水的泉源一倾，水便变成血。<sup>5</sup>我听见掌水的天使说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">今在、昔在的圣者啊，</div>
      <div class="line">你这样判决是公义的！</div>
      <div class="line"><sup>6</sup>因为他们流了圣徒的血</div>
      <div class="line">与先知的血，</div>
      <div class="line">你才将血给他们喝，</div>
      <div class="line">他们应该喝。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>7</sup>我听到祭坛有个话音说：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">是的，主啊全能神，</div>
      <div class="line">你的判决至真、至公！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >第四位把自己的碗朝太阳一倾，太阳就受命用火烤人。<sup>9</sup>人们被高温烧灼，却诅咒掌这些灾难的神的名字，而不肯悔改把荣耀归他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >第五位把自己的碗对准兽的宝座一倾，他的国便陷入黑暗。人们痛苦得咬自己的舌头，<sup>11</sup>却仍旧不肯为自己所做的悔改，反而因为痛苦和毒疮，诅咒天上的神。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >第六位把自己的碗对准那大河幼法拉底一倾，河水便干了，这是给来自日出之地的诸王预备通道。<sup>13</sup>我看见龙、兽及假先知的口中，有三个青蛙似的污灵爬出来，<sup>14</sup>是些能显神迹的邪灵。它们四出鼓动普天下君王，要他们集结了投入全能神大日子的决战——<sup>15</sup>看哪，我来了，像贼上门一样！有福啊，那警醒着、守护自己外袍不至玷污的！他不必赤身出去，叫人看见他的羞耻。<sup>16</sup>于是，他便把他们集结在那地方，希伯来语叫米吉度山。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >第七位把自己的碗向空中一倾，就有大声音从圣所的宝座传出：“成了！”<sup>18</sup>顿时电光闪闪，隆隆雷轰，如此猛的大地震，自世上有人以来，还没发生过这么大的地震。<sup>19</sup>那大城裂作三段，列邦的城邑纷纷坍塌。神没有忘记大巴比伦，给她喝满满一杯愤怒的烈酒！<sup>20</sup>岛屿逃遁，群山不见了。<sup>21</sup>天上降下超大冰雹，砸到人们身上，一块就重一它兰特。由于这冰雹的灾人们诅咒神，因为那一灾太惨了。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_17" class="chapter">17章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >此后，那拿着七碗的七天使之一过来对我说：“来，我指给你看，那坐在众水之上的大淫妇要受的刑罚，<sup>2</sup>地上万王都同她行淫，大地居民也喝了她淫乱的酒，都醉倒了。”<sup>3</sup>说着，便在灵中，带我进入一片荒野。
    </p>

    <p class="para">
      我望见一个妇人，骑着一匹猩红猛兽！这兽七头十角，全身布满亵渎的名号。<sup>4</sup>而那女人身穿紫红，缀满黄金宝石和珍珠，手里拿着一只金杯，斟满了可憎之物和她淫乱的污秽。<sup>5</sup>额上写着一个名号，是奥秘：大巴比伦，世上一切淫妇和秽物之母！<sup>6</sup>我见她喝得稀里糊涂，喝饱了圣徒的血和耶稣的见证人的血。
    </p>

    <p class="para">
      望着她，我大为惊愕。<sup>7</sup>天使对我说：“你为什么吃惊呢？让我告诉你这女人和驮她的那匹七头十角猛兽的奥秘吧。<sup>8</sup>你看到的兽，他先前在，现今不在，但快要从无底坑上来，而后走向灭亡。大地的居民，即创世以来，凡名字没有载于生命册上的，一见那兽都要大吃一惊。因为他先前在，现今不在，但将要到来。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >“这里需要有智慧的心智。七头，就是那妇人所坐的七山。亦指七个王。<sup>10</sup>其中五个已倾覆，一个还在，另一个尚未到来，他到来时，会逗留片时。<sup>11</sup>那先前在、现今不在的兽，他自己就是第八个，也是出于他们七个，而后走向灭亡。<sup>12</sup>至于你看见的那十角，就是十个王。他们还未取得王权，但会跟着兽一起取得权力，王者般地当政，只一个时辰。<sup>13</sup>这伙人一条心，把自己的权力权柄都交予兽。<sup>14</sup>他们一起攻打羔羊。但羔羊必战胜他们，因为他是万主之主万王之王。而那些同羔羊一起的，即那些蒙召，被拣选，且忠心的人，也必战胜他们。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >他还说：“你看到的那淫妇座下的众水，实即芸芸万语、万民、万邦。<sup>16</sup>你看见的十角，他们同兽要恨这淫妇，将她化为废墟，一丝不挂，还要吃她的肉，把她一把火烧掉。<sup>17</sup>其实，那是神将意念放入他们心中，令他们执行他的旨意，一条心把自己的王权交予兽，直至神的话全部应验。<sup>18</sup>你看到的女人，就是那座有权支配世界诸王的大城。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_18" class="chapter">18章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >此后，我看见另一位大权在握的天使从天而降，大地映照着他的光荣。<sup>2</sup>他用强有力的话音高喊：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">大巴比伦倾倒了，</div>
      <div class="line">覆灭了！</div>
      <div class="line">她成了邪灵的居处，</div>
      <div class="line">污灵常去的窝。</div>
      <div class="line">各种不洁可憎的飞鸟的巢穴，</div>
      <div class="line"><sup>3</sup>因为万国都喝了她淫乱的怒酒，</div>
      <div class="line">地上列王都与她行淫，</div>
      <div class="line">世上的商人纷纷发了财，</div>
      <div class="line">全靠她奢华的资源。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>4</sup>我又听见天上传来话音：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">出来吧，我的子民，</div>
      <div class="line">离开她，</div>
      <div class="line">免得你跟她同罪，</div>
      <div class="line">遭受她的灾殃！</div>
      <div class="line"><sup>5</sup>因为她罪恶滔天，</div>
      <div class="line">神记得她的不义。</div>
      <div class="line"><sup>6</sup>她如何待人，</div>
      <div class="line">你们便如何待她，</div>
      <div class="line">按她的作为双倍回敬她，</div>
      <div class="line">用她调酒的杯双倍调给她。</div>
      <div class="line"><sup>7</sup>她怎样炫耀自己怎样奢华，</div>
      <div class="line">就给她怎样的痛苦哀伤。</div>
      <div class="line">她心想：我是女王，</div>
      <div class="line">我稳坐着，我不是寡妇，</div>
      <div class="line">我绝不会看到哀伤。</div>
      <div class="line"><sup>8</sup>为此，一日之内，</div>
      <div class="line">她的灾难必然到齐：</div>
      <div class="line">瘟疫、哀痛、饥荒、</div>
      <div class="line">还有一场大火将她烧掉。</div>
      <div class="line">因为审判她的主神至强大。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >世上那些同她行淫穷奢极欲的诸王，看见那焚烧的黑烟，都要为她捶胸痛哭。<sup>10</sup>又因害怕她所受的折磨，就远远站着说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">哀哉，大祸临头了，</div>
      <div class="line">至强的大城巴比伦！</div>
      <div class="line">一时之间，</div>
      <div class="line">你的惩罚临到了。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >世上的商人也要为她哀伤痛哭，因为再也没有人买他们的货物了：<sup>12</sup>金银宝石和珍珠、紫红的、朱红的、亚麻布、丝绸、各式香木、象牙器皿、各种贵重木料、铜、铁、云石器皿、<sup>13</sup>还有肉桂、豆蔻、熏香、没药、香膏、乳香、酒、橄榄油、细面和麦子、牛、羊、马、车、及人口。
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>14</sup>你的心贪爱的果品已消失，</div>
      <div class="line">一切珍馐、荣华、富贵，</div>
      <div class="line">都已消失，再也找不着了！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >贩卖这些货物靠她发了财的商人，因害怕她所受的折磨，都要远远站着，痛苦地说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>16</sup>哀哉！</div>
      <div class="line">这大城身披紫红亚麻衣裳，</div>
      <div class="line">缀满黄金、宝石、珍珠。</div>
      <div class="line">如今大祸临头了！</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>17</sup>因为一时之间，这么多财富都化作了废墟！</p>

    <p class="para">
      所有船主、乘客、水手和靠海谋生的人，都远远站着，<sup>18</sup>望着那焚烧她的黑烟说：“啊，有谁及得上这大城？”<sup>19</sup>说着，又朝头上撒尘土，放声痛哭哀号：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">哀哉这大城，</div>
      <div class="line">大祸临头了！</div>
      <div class="line">凡有船只出海的，</div>
      <div class="line">发了财，都是靠她的财富。</div>
      <div class="line">因为一时之间，</div>
      <div class="line">竟化作了废墟！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >“苍天，欢呼吧，她完了！让圣徒、使徒、先知一同欢庆！因为神已经把她加在你们身上的惩罚，加在她身上。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup>接着，一位大力天使举起一块大磨盘似的巨石，抛在海里说：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">“大城巴比伦，</div>
      <div class="line">就要这样狠狠掷下去，</div>
      <div class="line">再也寻不见她的踪影！</div>
      <div class="line"><sup>22</sup>你城里面</div>
      <div class="line">再不会听到弹琴唱歌、</div>
      <div class="line">吹笛吹号的乐音。</div>
      <div class="line">再不会寻见</div>
      <div class="line">各行各业的手艺人，</div>
      <div class="line">连推磨的声音也不会听到。</div>
      <div class="line"><sup>23</sup>再也没有灯光照进你里面，</div>
      <div class="line">也不会听到</div>
      <div class="line">新郎新娘的笑语声。</div>
      <div class="line">只因你的商人是世界巨头，</div>
      <div class="line">列国曾被你的魔法所蒙蔽。</div>
      <div class="line"><sup>24</sup>她里面流了先知、圣徒、</div>
      <div class="line">甚至大地上</div>
      <div class="line">一切被屠杀者的鲜血！”</div>
    </div>

    <h4 id="chapter_toc_19" class="chapter">19章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>这些事以后，我听见天上传出万众澎湃的欢呼声：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">哈利路雅！</div>
      <div class="line">救恩、荣耀、权能，</div>
      <div class="line">都属于我们的神！</div>
      <div class="line"><sup>2</sup>他的判决真实、公正，</div>
      <div class="line">他惩罚了大淫妇，</div>
      <div class="line">就是那以淫行败坏了大地的，</div>
      <div class="line">并替自己的奴仆伸冤，</div>
      <div class="line">讨还她手上的血债。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>3</sup>那欢呼声再次传出：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">哈利路雅！</div>
      <div class="line">她的黑烟要不停升腾，</div>
      <div class="line">直到永永远远。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>4</sup>二十四长老同四活物，一起俯伏敬拜高坐宝座的神说：
    </p>

    <div class="ot-refs"><div class="line">阿门，哈利路雅！</div></div>

    <p class="para"><sup>5</sup>此刻，宝座传出一个话音：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">所有神的奴仆，</div>
      <div class="line">一切敬畏他的人，</div>
      <div class="line">不分大小，</div>
      <div class="line">赞美我们的神吧！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>6</sup>我听见万众的欢呼声，仿佛众水喧腾，又似雷霆隆隆：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">哈利路雅！</div>
      <div class="line">主全能神当政为王了！</div>
      <div class="line"><sup>7</sup>让我们欢呼雀跃，</div>
      <div class="line">把荣耀归他！</div>
      <div class="line">羔羊的婚宴来了。</div>
      <div class="line">新娘已预备好了，</div>
      <div class="line"><sup>8</sup>有光明洁白的细麻衣</div>
      <div class="line">赐给她穿上。</div>
    </div>

    <p class="para">这细麻衣就是圣徒的义行。</p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup>他吩咐我：“你写：那些受邀赴羔羊婚宴的人有福了！”
    </p>

    <p class="para">
      他还说：“这话至真，这是神的圣言！”<sup>10</sup>我就俯伏在他脚前，要拜他。但他对我说：“千万不可！对神才须敬拜。我与你，以及你那些持守耶稣的见证的兄弟，是一起作奴仆的。因为预言的精神就是耶稣的见证。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >啊，天空开了，我望见一匹白马！那骑马的叫“忠心真实”，不论他审判或争战，皆凭公义。<sup>12</sup>两眼看似火焰，头戴多重头饰带，镌着一个除了他自己没有人知道的名号，<sup>13</sup>身披一件浸过鲜血的外袍，他的名字叫“神的圣言”。<sup>14</sup>天上万军紧随其后，通通骑着白马，个个身披洁白的细麻衣。<sup>15</sup>从他的口发出一把利剑以击打列国，他要以铁杖放牧万民，并要在全能神榨取愤怒的酒池里猛踩。<sup>16</sup>在他的外袍和大腿上写着他的名号：万王之王万主之主。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >我看见一位天使站在太阳之上，大声呼唤在中天飞翔的群鸟：“来呀，集合了吃神的盛宴！<sup>18</sup>有君王的肉给你们吃，还有将军的肉、壮士的肉、马肉、骑手的肉、以及自由人奴隶，大大小小各种人的肉。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >我望见那兽率领世上诸王，集结大军要跟那骑马的和他的军队开战。<sup>20</sup>但兽被擒，一起抓获的，还有那个假先知，就是在兽面前显神迹、诱骗人接受兽的烙印并膜拜兽像的。这两个被活活掷下那烧着硫磺的火湖里。<sup>21</sup>其余的人，则被骑马的那一位口吐利剑杀了，他们的肉都给各种飞鸟吃个饱。<cite>
        &nbsp;&nbsp;&nbsp;</cite
      >
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_20" class="chapter">20章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我又看见一位天使从天而降，手里拿着无底坑的钥匙和一条大锁链。<sup>2</sup>他捉住龙­，即那古蛇，魔鬼撒旦，把他捆绑一千年之久，<sup>3</sup>把他抛下无底坑，闭上穴口，贴好封条，不许他继续诱骗列国，直至千年期满。之后，必须把他释放片时。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >我还望见一列宝座，坐在其上的，神为他们伸张正义。就是为了耶稣的见证，并为了神的圣言被斩首，没有膜拜兽和兽像，额头手上都没有打烙印的人们。他们复活了，并同基督一起当政作王一千年。<sup>5</sup>其余的死人还没有复活，直至千年期满。这是头一次复活。<sup>6</sup>圣洁啊，那有份加入这头一次复活的人有福了！对这些人，第二次的死无能为力。相反地，他们必做神和基督的祭司，与他一同当政作王一千年。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >及至一千年期满，撒旦要被释放出狱，<sup>8</sup>回来诱骗大地四方的万民。歌革和玛各要集结他们备战，他们人数多如海沙，<sup>9</sup>然后要遍地发难，蜂拥而上，围攻圣徒的营垒和那蒙爱的城。可是有火从天而降，把他们吞噬。<sup>10</sup>而那蒙骗他们的魔鬼，则被抛进那硫磺火湖，同兽和假先知一起受折磨，日日夜夜，直到永永远远。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >接着，我望见一驾巨大白色的宝座，我看见高坐其上的就是那一位。从他面前，天地都逃遁，再找不到他们的踪影。<sup>12</sup>我看见芸芸死了的人站在宝座前。有书卷一一展开。另有一卷，即生命册，也展开了。死了的人就依照书卷所载，按各人的行事，一一受审。<sup>13</sup>于是，海洋吐出海底的死人，死亡和阴间交出地下的死人，每一个人皆按照自己的行事受审。<sup>14</sup>然后，死亡和阴间也被抛进火湖，这火湖就是第二次的死。<sup>15</sup>但凡名字没有记在生命册上的，都被抛进火湖。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_21" class="chapter">21章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我望见新天新地，之前的天地都过去了，海洋也不在了。<sup>2</sup>我看见圣城从天而降，新耶路撒冷从神而来，仿佛新娘妆饰停当，等候夫君。<sup>3</sup>我听见大声音从宝座传出：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">看哪，神搭起了帐幕在人间，</div>
      <div class="line">神与人终在一起了！</div>
      <div class="line">他们要做他的子民，</div>
      <div class="line">神要做他们的神。</div>
      <div class="line">神亲自与他们在一起，</div>
      <div class="line"><sup>4</sup>抹干他们的眼泪。</div>
      <div class="line">从此再无死亡，无悲伤，</div>
      <div class="line">无哀号，无痛苦。</div>
      <div class="line">之前的一切都过去了。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >那位高踞宝座的说：“看哪，我使万象都更新了！”他还说：“你写：这些话至可信靠，也至真。”<sup>6</sup>又说：“成了！我是阿尔法，又是欧米加，是开始，又是终结。口渴的人，我要将生命之泉水白白赐给他。<sup>7</sup>得胜的，必继承这些权利：我要做他的神，他要做我的儿子。<sup>8</sup>而那些胆怯的、背信的、可憎的、杀人的、淫乱的、弄魔法的、拜偶像的、连同所有撒谎的人，他们的那一份，是在烈火熊熊的硫磺火湖中。这是第二次的死。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >一位天使，就是拿着斟满七碗最后七灾的七位天使之一，过来对我说：“来，让我把新娘羔羊的妻指给你看。”<sup>10</sup>说着，便在灵中，带我上了一座极高的大山，将从天而降、从神而来的圣城耶路撒冷指给我看。<sup>11</sup>只见她披着神的荣耀，风采看似宝石，亮如碧玉。<sup>12</sup>城墙又高又厚，共有十二座门，由十二位天使守卫，门上写着以色列子民十二支族的名字，<sup>13</sup>东边三门，北边三门，南边三门，西边三门。<sup>14</sup>城墙有十二块基石，上面刻有羔羊十二使徒的十二个名字。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >那对我说话的天使，拿着一根金苇杆来丈量全城，包括城门城墙。<sup>16</sup>城是个长宽相等的四方。用苇杆量城一周，共一万二千司他迪，长、宽、高都一样。<sup>17</sup>然后量城墙，按天使用的人的尺寸，高一百四十四肘。<sup>18</sup>墙是碧玉造的。城则是纯金，如玻璃明净。<sup>19</sup>城墙基石，用各式各样宝石装饰：第一块基石是碧玉，第二块蓝宝石，第三块玉髓，第四块绿宝石，<sup>20</sup>第五块红玛瑙，第六块红玉髓，第七块黄晶，第八块绿玉，第九块红玉，第十块翡翠，第十一块风信子石，第十二块紫晶。<sup>21</sup>十二座城门，仿如十二颗珍珠，每一座门都是用一颗珍珠造就。城内大街是纯金，透明如玻璃。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >然而城内不见圣所，因为主全能神和羔羊，就是她的圣所。<sup>23</sup>这城也无需日月照明，因为有神的荣耀辉映，有羔羊作她的灯。<sup>24</sup>万族要靠她的光行走，大地万王也要向她献上各自的荣华。<sup>25</sup>白天，她的城门从不关闭，因为那里并没有黑夜。<sup>26</sup>万族的荣华富贵都要运来。<sup>27</sup>而凡属不洁的、行为可憎的、说谎的，决不得入内。唯有名字记在羔羊的生命册的，才可以进去。
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">22章 </b
      ><sup>1</sup
      >接着，他又把一条河指给我看。河明亮如水晶，是源自神同羔羊宝座的生命的水。<sup>2</sup>河流经城内大街的中央，两岸植有生命树，一年结十二种果子，每月都结一种，树叶有医治万族的疗效。<sup>3</sup>从此，再没有咒诅了，有神同羔羊的宝座立于城内，他的奴仆要侍奉他，<sup>4</sup>瞻仰他的圣容，他们额头要写上他的圣名。<sup>5</sup>再没有黑夜了，也不需要灯光或日光了，因为有主神照耀他们。他们要当政为王，直到永永远远。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_22" class="chapter">22章</h4>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >他告诉我：“这些话至可信靠，也至真。是主神，即众先知的灵之神，派了天使来给他的奴仆昭示，那必然而快要发生的事。<sup>7</sup>看哪，我快要到了，那遵守此书的预言的人有福了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >我，约翰，这些都是我的所见所闻。我听完又看见以后，就俯伏在那位指示我的天使脚前。<sup>9</sup>然而他说：“千万不可！我与你同是作奴仆的，是同属你的兄弟众先知的行列和遵守此书的预言的人的行列的。对神才须敬拜。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >他还说：“此书的预言不可封住，因为时候近了。<sup>11</sup>就让不义的照旧不义，让污秽的污秽下去吧。而行义的，要叫他继续行义，圣洁的，要叫他圣洁到底。<sup>12</sup>看哪，我快要到了！要带着我的赏赐，按各人的行事报应。<sup>13</sup>我是阿尔法又是欧米加，是第一又是末后，是开始又是终结。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >那些洗净自己衣袍的人有福了，这样他们就有权享用生命树，也可以从各城门进入圣城。<sup>15</sup>至于城外，则是那些狗类、弄魔法的、淫乱的、杀人的、拜偶像的、以及爱撒谎造假的人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >“是我，耶稣，派了我的使者来为你们见证众教会的一切。我是大卫的根，是他的后裔，我是那颗明亮的晨星。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >灵与新娘同声说：“愿你快来！”让听到的一起说：“愿你快来！”让口渴的都来，让愿意的，都白白领取生命的水！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >我要警告所有听了此书的预言的人：谁如果对之有加添，神必把此书所载各样灾难加于他身上。<sup>19</sup>谁如果对此书的预言有删减，神必从此书所载的生命树，并从圣城，删去那人的一份。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para"><sup>20</sup>见证这些事的那一位说：“是呀，我快要到了！”</p>

    <p class="para">阿门。愿你快来，主耶稣！</p>

    <p class="para"><sup>21</sup>愿主耶稣的恩与全体同在！</p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
