<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

  <style>

  </style>
</head>
<body>


<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>保罗，神的奴仆，耶稣基督的使徒——</p>

<p class="para">这是为着神的选民的信仰，和对真理有充分的认识。这真理是符合敬虔的，<sup>2a</sup>是基于永生的盼望的。<sup>2b</sup>绝无谎言的神，在万世之前就许诺永生，<sup>3</sup>到了适当的时候，更以传令的方式把自己的圣言彰明。我是遵照神我们救主的命令，被托付以这传令者的职分。</p>

<p class="para"><sup>4</sup>致提多，在共同的信仰上我的真孩儿：</p>

<p class="para">愿恩惠平安从神天父与基督耶稣我们的救主临到你。</p>

<p class="para"><sup>5</sup>我留你在克里特岛的目的，是要你把未做完的事做好，照我所吩咐的在各城立长老。<sup>6</sup>如果有人无可指摘，只做一个妻子的丈夫，儿女皆是信徒，也没有人告他们放荡不羁或不受约束，才可以做长老。<sup>7</sup>因为监督是神的管家，必须无可指摘才可以，不可任性暴躁、或醉酒欺人、也不可贪不义之财，<sup>8</sup>应当好客、乐善、慎重、公正、圣洁、克己，<sup>9</sup>坚守那符合教导的可靠的圣言。这样，方能用纯正的教导劝勉人，并且能够驳倒反对的人。</p>

<p class="para"><sup>10</sup>因为有许多不受约束、好讲空话和欺骗人的，特别是那些奉割礼的人，<sup>11</sup>他们为了可耻的利益，教一些不该教的东西，这种人翻倒整家整户，他们的嘴必须堵住。<sup>12</sup>有一位克里特本地的先知说过：“克里特人始终是撒谎的家伙，是恶兽，好吃懒做。”<sup>13</sup>这见证千真万确。为这缘故，你要严厉地责备他们，让他们深感有错，在信仰上健全，<sup>14</sup>不再理会犹太人无稽的传闻和背弃真理的人所定的各样戒律。<sup>15</sup>对洁净的人，百物都是洁净；但对那不信的玷污了的人，没有一物是洁净，更准确地说，这等人的思想和良心都是玷污了的。<sup>16</sup>他们口称认识神，却在行为上否认他。如此令人憎厌，忤逆成性，做什么善事都通不过验证。</p>

<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>你所讲的必须与纯正的教导相符。<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>2</sup>长者应稳重、有尊严、有自律，在忠心爱心毅力上都要健全。<sup>3</sup>同样，年老的妇女应举止敬虔、不饶舌诽谤、不被酒奴役，要做好老师，<sup>4</sup>教育年轻的妇女爱丈夫爱儿女，<sup>5</sup>并且应自律、贞洁、善于持家、依从自己丈夫，免得神的圣言受人诋毁。<sup>6</sup>照样，还要敦促年轻的男子自律。</p>

<p class="para"><sup>7</sup>无论在什么事上，你都要做个好行为的榜样，在教导上要诚挚，要庄重，<sup>8</sup>说话要纯正、无可挑剔，让那些作对的因为无从诋毁，就自觉惭愧。</p>



<p class="para"><sup>9</sup>劝奴隶要顺服主人，处处让他满意，不要顶撞。<sup>10</sup>不要私取财物，要一片忠心，显出善良，做到每做一件事都可以为我们救主的教导增荣。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>神拯救万民的恩典已经显明出来，<sup>12</sup>这恩典为我们指出错误，训导我们摈弃不敬虔的生活和俗世的欲望，在今世过着自律、公正、虔敬的生活，<sup>13</sup>并等候那幸福的盼望，就是伟大的神和我们救主耶稣基督的荣耀显现。<sup>14</sup>耶稣为我们舍己，为要把我们从一切不法之中救赎出来，洁净我们做他自己的子民，热心行善。</p>

<p class="para"><sup>15</sup>这些你都要讲，用全权劝告人、责备人，别让人轻看你。</p>



<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1 </sup>你要提醒他们服从掌权的官长，遵守法令，准备好每个机会行善。<sup>2</sup>不可诋毁人，要与人无争，和善有礼，对所有人都要谦顺。<sup>3</sup>从前我们自己也是无知、忤逆、误入歧途、被种种情欲和享乐所奴役，生活在恶毒和嫉妒之中，面目可憎，并且彼此仇恨。<sup>4</sup>然而，当神我们的救主昭示恩慈和爱怜的时候，<sup>5</sup>他便救了我们，那并不是基于我们所行的义，而是由于他的怜悯，借着重生的洗和圣灵的更新，<sup>6</sup>圣灵就是神通过耶稣基督我们的救主丰丰富富地倾注在我们身上的，<sup>7</sup>让我们既然靠着他的恩典而称义，便可以基于永生的盼望成为后嗣。<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>8</sup>这话是可靠的，我愿意你一一强调这些事，使信了神的人专心行善，这些都是美的事，并且于人有益。</p>

<p class="para"><sup>9</sup>愚蠢的辩论、家谱的争论、关于妥拉的吵架，你一律要避开，因为这些都是无用的，是虚妄的。<sup>10</sup>至于拉帮结伙的人，给他一两次警告，就要与他绝交。<sup>11</sup>须知道，这种人已经变歪，执迷不悟，自己给自己定了罪。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>等我派亚提马或推基古到你这里来的时候，你要赶紧来尼哥波立见我，因为我已决定在那里过冬。<sup>13</sup>关于送律法师西纳和阿波罗两位上路，你要热情周到，不能让他们缺什么。<sup>14</sup>我们的人也要学习用心行善，供应他们的日常需要，免得不结果子。</p>

<p class="para"><sup>15</sup>我身边的人都问候。请问候在信仰上爱我们的各位。</p>

<p class="para">愿恩惠与你们大家同在！</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
