<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >關於從太初已經存在的那生命之言，我們是耳聞目睹，心領神會，親手摸過。<sup>2</sup>那生命已經彰明，我們目睹過，現在又作證，給你們宣告這永恆的生命。這生命就是指父，而且已經向我們彰明。<sup>3</sup>我們目睹耳聞的都給你們宣告，是要你們參與我們的團契，而我們的團契，是與父並與他兒子耶穌基督一起的。<sup>4</sup>之所以寫上這些，是要讓我們的喜悅滿溢。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >這就是我們從他那裡聽見並給你們宣告的信息：神是光，在他裡面毫無黑暗。<sup>6</sup>倘若我們說自己與他有團契，卻仍在黑暗裡走，我們就是撒謊，不奉行真理。<sup>7</sup>但如果我們走在光中，像他在光中一樣，我們便彼此團結契合，他兒子耶穌的血也將我們的罪一一滌蕩。<sup>8</sup>倘使我們說自己無罪，那是欺騙自己，真理不在我們中間。<sup>9</sup>如果我們認罪，他是信實的、公義的，必定赦免我們的罪，滌淨我們種種不義。<sup>10</sup>假如我們說自己沒有犯罪，就是拿他當了騙子，他的聖言不在我們裡面了。
    </p>

    <p class="comment">
      1節註：“生命之言”，參約1.1-18。“心領神會”譯自<mark class="greek">θεάομαι</mark
      >（theaome），本義看見、注視；更含領會、領悟的弦外音。參BDAG。
    </p>

    <p class="comment">
      2節註：“就是指父”譯自<mark class="greek">ἥτις</mark> <mark class="greek">ἦν</mark>
      <mark class="greek">πρὸς</mark> <mark class="greek">τὸν</mark> <mark class="greek">πατέρα</mark>，其中<mark
        class="greek"
        >πρὸς</mark
      >是關鍵詞。<mark class="greek">πρὸς</mark
      >（帶賓格）含多重釋義，其中以“朝、往、對”為主，但也可以表達“指著”。此用法在新約聖經中有8例：可12.12，路12.41，約1.1-2兩次（言是指神），21.22，羅15.17，來5.1，約一1.2（就是指父）。參約1.1-2註，17.3。
    </p>

    <p class="comment">
      3-7節註：“團契，團結契合”譯自<mark class="greek">κοινωνία</mark>
      （koinonia），此字含加入、參與、分享、團結契合等多重釋義，無法用一個單詞全面表達。參徒2.41-42，林前1.9，10.16、20，林後8.4，13.13，加2.9，腓1.5，2.1，3.10，門6等。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我的孩子，我給你們寫這些，是要你們不犯罪。但誰如果犯了罪，我們在父面前有一位幫助者，就是義者耶穌基督。<sup>2</sup>他是替我們贖罪的犧牲，但不僅僅為我們的罪，他贖的是全世界的罪。<sup>3</sup>如果我們遵守他的誡命，由此可知我們認識他。<sup>4</sup>誰自稱我認識他，卻不守他的誡命的，就是騙子，真理不在他裡面。<sup>5</sup>然而，誰遵守他的話，誰對神的愛便真正在他裡面達致完全。而由此可知，我們都在他裡面。<sup>6</sup>誰自稱是住在他裡面，就當照著他如何行事去行。
    </p>

    <p class="comment">
      1節註：“幫助者”譯自<mark class="greek">παράκλητος</mark>（parakletos），指復活後的主耶穌基督。參約14.16、26註。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >親愛的，我給你們寫的並非一條新的誡命，而是你們自始就有的舊誡命，這舊誡命便是你們聽過的聖言。<sup>8</sup>然而，因為黑暗就要逝去，真光已經照臨，我給你們寫的又是新的誡命，而於他、於你們這都是真實的。<sup>9</sup>誰自稱身在光中，卻恨他的兄弟，他至今還在黑暗裡。<sup>10</sup>凡愛兄弟的，就住在光中。既在光中，就不會跌跤。<sup>11</sup>而那仇恨兄弟的是在黑暗裡，是摸黑兒行事，不知摸到哪裡去，因為黑暗弄瞎了他的眼睛。
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>12</sup>少年人，<cite></cite></div>
      <div class="line">我給你們寫信，因為你們的罪，</div>
      <div class="line">因著耶穌的名，已經得到赦免。</div>

      <div class="line"><sup>13</sup>各位父老，我給你們寫信，</div>
      <div class="line">因為你們認識太初就存在的那一位。<cite> </cite></div>
      <div class="line">青年人，我給你們寫信，</div>
      <div class="line">因為你們已經戰勝惡者。</div>

      <div class="line"><sup>14</sup>孩童，我給你們寫信，</div>
      <div class="line">因為你們認識父。</div>

      <div class="line">各位父老，我給你們寫信，</div>
      <div class="line">因為你們認識太初就存在的那一位。</div>

      <div class="line">青年人，我給你們寫信，</div>
      <div class="line">因為你們堅強了，</div>
      <div class="line">神的聖言住在你們裡面，</div>
      <div class="line">你們已經戰勝惡者。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >不要愛世界及世上的事。誰如果愛世界，心裡就沒有對父的愛。<sup>16</sup>因為世界的一切：肉體的情慾、眼目的情慾、對資財的吹噓，都不是屬父，而是屬世界。<sup>17</sup>世界及其貪慾正在消逝，但那奉行神旨意的，卻存留到永遠。
    </p>

    <p class="comment">
      12節註：“少年人”譯自<mark class="greek">τεκνίον</mark
      >（teknion），論年齡分段，約13歲至23歲。此乃基於“青年人”是指約24歲至40歲，參下文13-14節註。另外，<mark
        class="greek"
        >τεκνίον</mark
      >這字也是老師對門徒的暱稱，通譯孩子、孩子們，參BDAG，THAY，約13.33，約一2.1、28，3.7、18，4.4，5.21。鑒於2.12-14節論及的是信仰上不同的屬靈階段，<mark
        class="greek"
        >τεκνίον</mark
      >指少年階段的信徒，故譯作“少年人”。
    </p>

    <p class="comment">
      13、14節註：“青年人”譯自<mark class="greek">νεανίσκος</mark
      >（neaniskos），論年齡分段，約24歲至40歲，參BDAG和THAY條目<mark class="greek">νεανίας</mark>（neanias）。
    </p>

    <p class="comment">
      14節註：“孩童”譯自<mark class="greek">παιδίον</mark
      >（paidion），論年齡分段，泛指剛出生的嬰兒至約7歲的兒童，參BDAG，THAY。有時候這字也會用作老師對門徒的暱稱，通譯小孩子，參18節，BDAG釋義3b。鑒於2.12-14節論及的是不同的屬靈階段，<mark
        class="greek"
        >παιδίον</mark
      >指兒童階段的信徒，故譯作“孩童”。
    </p>

    <p class="comment">
      18節註：“小孩子”譯自<mark class="greek">παιδίον</mark>，同上，老師對門徒的暱稱，參上文14節註。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >小孩子，末世的時候到了。就如你們聽說反基督要來，現在果然出了許多反基督，由此可知是到了末世的時候。<sup>19</sup>他們雖出自我們，卻向來不是屬我們的。假如是屬我們，就會留在我們的團契之中，可是他們之離開，就表明他們沒有一個是屬我們的。<sup>20</sup>你們從那聖者都領受恩膏，你們都知道。<sup>21</sup>我給你們寫信，不是因為你們不明白真理，而是你們明白這一點：謊言絕不會源自真理。<sup>22</sup>那否認耶穌是基督的，不是騙子是誰？父與子都否認，他便是反基督。<sup>23</sup>凡否認子的，亦不會有父。那承認子的，必也有父。<sup>24</sup>至於你們，總要把自始就聽見的存在心裡。只要你們把自始就聽見的存在心裡，你們就能常住在子和父的裡面了。<sup>25</sup>而他親自許諾我們的應許，就是永恆的生命。<sup>26</sup>我這是針對那些想誘騙你們的人，才寫上這些。<sup>27</sup>而你們，既然從那聖者領受的恩膏常在你們裡面，就無須誰來教你們。相反，他的恩膏事事都教你們。那恩膏是真實的，不是謊言。你們就當常住在他裡面，就如他教你們的一樣。
    </p>

    <p class="comment">
      18節註：“反基督”譯自<mark class="greek">ἀντίχριστος</mark
      >（antichristos），舊譯敵基督亦通，現譯作“反基督”，原因有三：第一，文意和歷史背景。大部分新約學者認為，約翰一書大約寫於公元80年至110年間。<mark
        class="greek"
        >ἀντίχριστος</mark
      >指當時一些反對作者及作者所屬的信仰群體的（猶太）信徒或教師，有的不相信耶穌是基督（參2.22），也有的即使承認耶穌是基督，但反對耶穌是一個有血有肉的真人（參4.3，5.6-12，約二7）。對作者而言這等人是“反基督”，他們唱反調，不接受作者所傳的信息。這正反映一世紀末二世紀初，信徒對耶穌基督的認識上的分歧和早期教會的內部矛盾。第二，先例。<mark
        class="greek"
        >ἀντίχριστος</mark
      >是由前綴<mark class="greek">ἀντί</mark> 和 <mark class="greek">χριστός</mark>組合而成的復合詞。當<mark
        class="greek"
        >ἀντί</mark
      >用作前綴時（prefix），經常取反對、對抗的意思。例如路21.15，敵人<mark class="greek">ἀντικείμενοι</mark>、抵擋<mark
        class="greek"
        >ἀνθίστημι</mark
      >、反駁<mark class="greek">ἀντιλέγω</mark>；提前6.20，反調<mark class="greek">ἀντίθεσις</mark>；徒13.45，反駁<mark
        class="greek"
        >ἀντιλέγω</mark
      >；提後2.25，反對的人<mark class="greek">ἀντιδιατιθεμένους</mark>；多1.9，反對的人
      <mark class="greek">ἀντιλέγοντας</mark>等，不勝枚舉。雖然在新約，當<mark class="greek">ἀντί</mark
      >用作介詞時（preposition），<mark class="greek">ἀντί</mark
      >則取替代、代表、為了等意思（例如太2.22），從來不取反對的意思，參BDAG及TDNT。但畢竟<mark class="greek"
        >ἀντίχριστος</mark
      >是前綴用法，不是介詞。第三，避免混淆。“反基督”和“敵基督”乃近義詞。譯作“反基督”旨在避免與一個傳統稱為“敵基督”的人物混淆。帖後2.3-10提到“那不法的人沉淪之子”，此人抬高自己竟自稱是神，傳統把他稱作“敵基督”。事實上，此人跟約翰書信中的“反基督”不同，不宜混而一談。同樣，太24.24中的“假基督”是指末世會有人自命基督冒充基督，不宜跟約翰書信中的“反基督”相提並論。
    </p>

    <p class="comment">
      有說<mark class="greek">ἀντίχριστος</mark
      >不應該譯作“反基督”或“敵基督”，應該譯作“代基督”或“假基督”才對。格哈德·基特爾（Gerhard
      Kittel）聲稱：“在新約中，<mark class="greek">ἀντί</mark>（anti）不含正對、正對面（over
      against，opposite）的意思，<mark class="greek">ἀντί</mark>的意思是替代、代表”，參TDNT條目<mark class="greek"
        >ἀντί</mark
      >。也有說，根據BDAG條目<mark class="greek">ἀντί</mark
      >列舉的五種釋義，沒有一種含反對、對抗的意思，都是代替、代表的意思。言下之意，<mark class="greek">ἀντί</mark
      >這介詞的正確釋義並非反對、對抗、敵對，而是替代。
    </p>

    <p class="comment">
      然而，“正對、正對面”和“反對”不同，<mark class="greek">ἀντί</mark>作為介詞在新約中不帶
      “正對”的意思，也不等於它不可以含“反對”之意。况且，上述觀點不過是一面之詞，事實並非如此。的確，<mark class="greek"
        >ἀντί</mark
      >作為介詞在新約共出現22次，沒有一次取反對對抗的意思。可是，根據THAY條目<mark class="greek">ἀντί</mark
      >釋義分類3：<mark class="greek">ἀντί</mark>除了以介詞的方式出現之外，<mark class="greek">ἀντί</mark
      >更以前綴的方式，在很多帶有反對、反駁、對抗的意思的字詞出現。例如：
    </p>

    <ol class="comment-list">
      <li>
        路21.15“因為我必賜你們口才智慧，是你們所有的敵人無法抵擋、無從反駁的。”（敵人<mark class="greek"
          >ἀντίκειμαι</mark
        >，抵擋<mark class="greek">ἀνθίστημι</mark>，反駁<mark class="greek">ἀντιλέγω</mark>）
      </li>
      <li>
        徒13.45“猶太人看見那許多人就十分嫉妒，拼命反駁保羅所講的，並毀謗他們。”（反駁<mark class="greek">ἀντιλέγω</mark
        >）
      </li>
      <li>
        提前6.20“ 提摩太啊，你要守護好所托付你的，避開無稽的空談和那誤稱為‘知識’的反調。”（反調<mark class="greek"
          >ἀντίθεσις</mark
        >）
      </li>
      <li>提後2.25“開導反對自己的人的時候，要溫溫柔柔。”（反對<mark class="greek">ἀντιδιατίθημι</mark>）</li>
      <li>
        多1.9“堅守那符合教導的可靠的聖言。這樣，方能用純正的教導勸勉人，並且能夠駁倒反對的人。”（反對的人<mark
          class="greek"
          >τοὺς</mark
        >
        <mark class="greek">ἀντιλέγοντας</mark>）
      </li>
    </ol>

    <p class="comment">
      不勝枚舉。故拙譯將本章22節譯作：“那否認耶穌是基督的，不是騙子是誰？父與子都否認，他便是反基督。”（<mark
        class="greek"
        >ἀντίχριστος</mark
      >）又或四章3節：“凡不承認耶穌基督是以肉身來的，那靈就不是出自神，而是反基督的靈。”（<mark class="greek"
        >πνεῦμα</mark
      >
      <mark class="greek">τοῦ</mark> <mark class="greek">ἀντιχρίστου</mark>）
    </p>

    <p class="comment">
      20節註：“領受恩膏”含被神差派去完成某任務的意思，父怎樣差遣耶穌，耶穌也差派門徒到世上，參約13-16，LN條目37.107。在27節，恩膏是指聖靈，約14.26，16.13。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">2</b><b class="old">章</b>
      <sup>28</sup
      >孩子們，就常住在他裡面吧。這樣，若他顯現，我們就可以無所畏懼，他再臨時，也不至慚愧躲避他。<sup>29</sup>你們既然曉得他是公義的，就該知道，所有奉行公義的人，都是從他生的。<b
        class="old"
        >3</b
      ><b class="old">章</b
      ><sup>1</sup
      >你們看，父賜給我們的是何等的愛，讓我們成為神的兒女。我們也真是他的兒女。世界不認識我們，是因為不認識他。<sup>2</sup>親愛的，現在我們是神的兒女，但將來如何還未顯明。不過我們知道，他一旦顯現，我們就要像他一樣，因為，我們必分毫不差地看見他是怎樣的。<sup>3</sup>凡對他抱這盼望的，就潔淨自己，像他潔淨一樣。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >所有犯下那種罪的，都屬行為不法，那種罪就是不法。<sup>5</sup>你們知道，他之顯現是來背走罪，但在他裡面卻無罪。<sup>6</sup>所有住在他裡面的，都不犯罪，所有犯罪的，都是未曾見過他，也不認識他。<sup>7</sup>孩子們，千萬不要讓人騙了你們，那奉行公義的，才是義人，就如他是公義的。<sup>8</sup>凡犯下那種罪的，都是屬魔鬼的，因為魔鬼自始就犯罪。為了這緣故才有神的兒子顯現，來粉碎魔鬼的作為。<sup>9</sup>所有從神生的，都不犯罪，因為神的種子在他裡面，不離去。他實在也不能犯罪，因為他是從神生的。<sup>10</sup>由此，誰是神的兒女誰是魔鬼的兒女，就很明顯了。所有不奉行公義的，都不是屬神的，誰不愛兄弟的也一樣。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >這才是你們自始便聽見的信息：我們要彼此相愛。<sup>12</sup>不可學該隱，他是屬魔鬼的，竟殺害親弟弟。為甚麼要殺親弟弟？因為自己的行為是惡的，而弟弟的卻是義的。<sup>13</sup>各位兄弟，如果世界恨你們，不要驚訝。<sup>14</sup>因為我們愛兄弟，就知道我們已出死入生。不愛兄弟的，仍滯留在死中。<sup>15</sup>所有仇恨兄弟的都是殺人兇手，而你們曉得，殺人的沒有永生在他裡面。<sup>16</sup>他為了我們捨了自己的性命，由此我們明白了甚麼是愛。我們也應當為兄弟捨命。<sup>17</sup>人若有世上的資財，看見兄弟窮乏卻漠不關心，他怎能說他心裡有著對神的愛？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >孩子們，要愛就不要只在言語和嘴巴上，而是要行動，並要在真理內。<sup>19-20</sup>由此可知，我們是屬真理的。即使我們的心責備我們，在神面前我們也可以安心，因為神比我們的心大，他無所不知。<sup>21</sup>親愛的，如果我們的心不責備我們，就可以放膽到神的面前。<sup>22</sup>並且，凡我們祈求的，都必從他得著，因為我們遵守他的誡命，做的是他喜悅的事。<sup>23</sup>這就是他的誡命：要我們信他兒子耶穌基督的名，並遵照他給我們的誡命，彼此相愛。<sup>24</sup>而那遵守他誡命的，就住在他裡面，他也在他裡面。由此可知他在我們裡面，是憑他賜給我們的靈。
    </p>

    <p class="comment">
      18節註：“在真理內”譯自<mark class="greek">ἐν</mark> <mark class="greek">ἀληθείᾳ</mark>（en
      alethia）。參約二1.1，約4.23-24：敬拜父的，要在靈中，在真理內敬拜。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >親愛的，不可所有的靈都相信，總要試驗那些靈是否出自神。因為有許多假先知已來到世上。<sup>2</sup>由此你們可以識別神的靈：凡承認耶穌基督是以肉身來的，<cite>意即耶穌是人，</cite>那靈便是出自神。<sup>3</sup>凡不承認耶穌基督是以肉身來的，那靈就不是出自神，而是反基督的靈。你們早已聽說他要來，現在它已經在世上了。<sup>4</sup>孩子們，你們是屬神的，而且已經勝過他們，因為那在你們裡面的，要比那在世界的更大。<sup>5</sup>那伙人是屬世界的，故此所講的是屬世的事，世人也聽從他們。<sup>6</sup>我們是屬神的，認識神的就聽從我們，不屬神的就不聽從我們。由此我們可以辨認真理之靈和謬誤的靈。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >親愛的，讓我們彼此相愛吧，因為愛是從神來的。凡愛人的，都是從神生的，且認識神。<sup>8</sup>那不愛人的，就不認識神，因為神就是愛。<sup>9</sup>神差派他那獨一的兒子<cite>
        參約</cite
      ><cite>1.14 </cite
      >到世上來，讓我們通過他可以活著；由此，神的愛就在我們中間彰明。<sup>10</sup>不是因為我們愛神，而是他愛我們，才為我們的罪差派他兒子做贖罪的犧牲，這就是愛。<sup>11</sup>親愛的，神既然這樣愛我們，我們也應當彼此相愛。<sup>12</sup>從來沒有人見過神，但如果我們彼此相愛，神就住在我們中間，而他的愛也在我們中間達致完全。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >我們知道我們住在他裡面，他也在我們裡面，因為他已將他的靈賜給我們，讓我們分得他的靈。<sup>14</sup>父差派子做世界的救主，這就是我們目睹過的，現在又作證。<sup>15</sup>凡承認耶穌是神的兒子的，神就住在他裡面，他也住在神裡面。<sup>16a</sup>而神對我們的愛，我們已經明白，而且相信了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16b</sup
      >神就是愛，那住在愛裡的，就住在神裡面，神也住在他裡面。<sup>17</sup>這樣，愛在我們身上就達致完全，使我們面對審判的日子時，無所畏懼，因為他怎樣，我們在世上也怎樣。<sup>18</sup>愛裡沒有恐懼，相反，完全的愛驅除恐懼。因為恐懼含有罪罰的意味，懼怕的人在愛上還未達致完全。<sup>19</sup>我們愛，因為他先已愛我們。<sup>20</sup>誰如果說我愛神，卻仇恨他的兄弟，就是騙子。因為不愛看得見的兄弟，就不能愛看不見的神。<sup>21</sup>愛神的，也得愛兄弟，這就是我們從他領受的誡命。
    </p>

    <p class="comment">
      13節註：“將他的靈賜給我們，讓我們分得他的靈”，譯自<mark class="greek">ἐκ</mark> <mark class="greek">τοῦ</mark>
      <mark class="greek">πνεύματος</mark> <mark class="greek">αὐτοῦ</mark> <mark class="greek">δέδωκεν</mark>
      <mark class="greek">ἡμῖν</mark>。倘若作者只是說神將聖靈賜給信徒，寫到“他的靈”時，直截了當用賓格寫<mark
        class="greek"
        >το</mark
      >
      <mark class="greek">πνεῦμα</mark>即可。然而，原文是屬格<mark class="greek">ἐκ</mark>
      <mark class="greek">τοῦ</mark>
      <mark class="greek">πνεύματος</mark>，直譯：他從自己的靈將他的靈賜給我們。意即讓信徒分得他的靈。參約3.34，希6.4。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >凡信耶穌是基督的都是從神生的。凡愛那生他的，也必愛那從他而生的。<sup>2</sup>當我們愛神並奉行他的誡命，便知我們是愛神的兒女的。<sup>3</sup>當我們遵守神的誡命，這就是愛他了，而且他的誡命並不繁重。<sup>4</sup>因為凡從神生的，就勝過世界。<cite
        >參創</cite
      ><cite>1.28</cite><cite>，約</cite><cite>16.33</cite><cite>。</cite>而勝過世界的關鍵，就是我們的“信”。<cite
        ><mark class="greek">πίστις</mark></cite
      ><cite> </cite><cite>，參羅</cite><cite>1.17</cite><cite>註，加3.11註</cite
      ><cite>。</cite
      ><sup>5</sup
      >勝過世界的是誰？不就是那信耶穌是神的兒子的嗎？<sup>6</sup>耶穌基督，他是經過水和血來的，非單藉著水，而是藉著水和血。為此作證的就是靈，因為靈就是真理。<sup>7</sup>作證的共有三樣：<sup>8</sup>靈、水、血，三者是一致的。<sup>9</sup>既然我們接受人的見證，神的見證就更大，因為這是神為他的兒子作的見證。<sup>10</sup>信神的兒子的，就有這見證在他裡面。不信神的，便是拿他當了騙子，因為他不信神給他兒子所作的見證。<sup>11</sup>這見證就是：神已賜我們永恆的生命，而這生命是在他兒子裡面的。<cite
        >參約</cite
      ><cite>3.15</cite><cite>，</cite><cite>6.56</cite><cite>。</cite
      ><sup>12</sup>有子的就有生命，沒有神的兒子的，就沒有生命。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup>我寫上這些，是要你們這些信神兒子的名的人知道，你們有永生。<cite>意即現在已有永生。</cite
      ><sup>14</sup
      >如果我們照他的旨意求甚麼，他都會垂聽，因此我們可以放膽來他面前。<sup>15</sup>既然知道只要祈求，他便垂聽，就該知道，凡求了他的，已經從他得著。<sup>16</sup>誰如果看見兄弟犯了罪，但罪不當死，就應該祈求。只要不是死罪，神必賜他生命。有一種罪是死罪，我不是說要為那種求。<sup>17</sup>一切不義都是罪，但也有不當死的罪。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >我們知道，凡從神生的都不犯罪。相反，有從神生的那一位守護著他，惡者也碰不著他。<sup>19</sup>我們知道我們是屬神的，而全世界皆臥在惡者以內。<sup>20</sup>我們還知道，神的兒子已經來了，並賜給我們悟性，使我們能認識真實可信的那一位。而我們是在真實可信的那一位以內，在他兒子耶穌基督以內。這就是真神和永生。
    </p>

    <p class="para"><sup>21</sup>孩子們，你們要自守，戒避偶像。</p>

    <p class="comment">
      19、20節註：19節“在惡者以內”意即在惡者的權勢以內。20節“在真實可信的那一位以內”指在<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >天父的權勢以內。“惡者也碰不著他”，因蒙主耶穌守護著。
    </p>

    <p class="comment">
      20節註：“真實可信的那一位”，譯自<mark class="greek">τὸν</mark> <mark class="greek">ἀληθινόν</mark>，指<mark class="hebrew">יהוה</mark>天父。參約1.9真光<mark class="greek">τὸ</mark> <mark class="greek">φῶς</mark>
      <mark class="greek">τὸ</mark> <mark class="greek">ἀληθινόν</mark>，約一2.8 真光<mark class="greek">τὸ</mark>
      <mark class="greek">φῶς</mark> <mark class="greek">τὸ</mark> <mark class="greek">ἀληθινὸν</mark>，約17.3
      獨一的真神<mark class="greek">τὸν</mark> <mark class="greek">μόνον</mark> <mark class="greek">ἀληθινὸν</mark>
      <mark class="greek">θεὸν</mark>。
    </p>

    <p class="comment">
      另外，“而我們是在真實可信的那一位以內，在他兒子耶穌基督以內”，意指我們既在父以內，也在子以內。和合本譯作“我們也在那位真實的裡面，就是在他兒子耶穌基督裡面。”注意原文沒有“就是”二字。最後，“這就是真神和永生”，指天父<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >就是真神和永生。參約一1.1-2，約17.3。
    </p>
  </body>
</html>
