<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>彼得，耶穌基督的使徒——</p>

    <p class="para">
      致分散在本都、加拉太、卡帕多奇亞、亞細亞及卑斯尼亞的旅居者。<sup>2</sup>你們蒙神天父揀選，並且被靈<cite> </cite
      ><cite>參加</cite><cite>4.6</cite
      ><cite>註 </cite>分別為聖，都是照著神的預知，為的是你們服從耶穌基督，被他的血灑滌：
    </p>

    <p class="para">願恩惠平安多多加給你們。</p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >我們主耶穌基督的神天父，是應當稱頌的。是他通過耶穌基督從死人中復活，賜我們重生——這正與他的大憐憫相一致，致使我們有著活的盼望，<sup>4</sup>可以領受那不朽不污、永存不衰、為你們存在天上的產業。<sup>5</sup>而你們既受神的能力所保護，憑著“信”，終必獲得救恩，就是那預備好了，到末時要展現的救恩。<sup>6</sup>為此，你們要雀躍。雖然現在在百般磨難之中，一會兒會覺得難受，<sup>7</sup>可是，你們的“信”經過驗證，就比那火裡煉過，還會朽壞的黃金更珍貴，讓你們可以在耶穌基督顯現時，備受讚揚、光榮和尊重。<sup>8</sup>你們沒有見過他，卻愛他；縱然現在不能看見他，卻信他。你們鬥志昂揚，滿懷說不出的喜樂和光榮，<sup>9</sup>你們正在取得“信”的結果，就是救恩。<sup>10</sup>關於這救恩，那些預言了你們要蒙恩的先知，曾經仔細地考察，深刻地思索。<sup>11</sup>在他們裡面的基督之靈，一直向他們指明，並預先見證，基督必須受難、而後得榮耀；先知們思索著，這究竟指甚麼，須盼到甚麼時候。<sup>12</sup>他們得了啟示，為這些事效力，並不是為自己，而是為你們。如今，通過傳福音給你們的人，靠上天差遣的聖靈，這些事已經向你們宣告。啊，這些事，連天使也極想彎下腰去察看！
    </p>

    <p class="comment">
      5、7、9節註：“信”譯自<mark class="greek">πίστις</mark>，詳細釋義參羅1.17註，提後4.6-8，雅1.3。
    </p>

    <p class="comment">
      9節註：“就是救恩”，舊譯“就是靈魂的救恩”。筆者認為“就是救恩”更達意。原因有二：第一，文意。3-12節要強調的是神全面的救恩，包括復活的盼望，而不是談論人的構造。然而“靈魂”會使讀者聯想到人的構造，即人有身體有靈魂這觀念。第二，原文釋義。“靈魂”原文<mark
        class="greek"
        >ψυχή</mark
      >（psyche），本義：性命、氣息、生命，參THAY釋義1。雖然，由西方學者編寫的希臘文詞典多稱<mark class="greek"
        >ψυχή</mark
      >也包含“靈魂”的意思（soul），歸根究底，所謂“靈魂”不過是人的內心（參彼前1.22，彼後2.8，LN條目26.4，BDAG釋義2，THAY釋義2），或是指一個人（參彼前3.20、BDAG釋義3）。參希10.38註，各1.21註，《完整猶太聖經》（<i
        >Complete Jewish Bible</i
      >）。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup>所以，你們頭腦要清醒，要束起腰，行動起來吧，把全部盼望放在那恩典上，<cite>指救恩，參</cite
      ><cite>1.5</cite><cite>、</cite><cite>9</cite
      ><cite>，</cite
      >就是耶穌基督顯現時，要為你們帶來的。<sup>14</sup>既是順服的兒女，就不要讓從前陷於無知時的各種慾望來塑造你們，<cite
        >參羅</cite
      ><cite>12.2</cite><cite>，</cite><sup>15</sup>而應該事事聖潔，效法那感召你們的至聖者，<sup>16</sup>因為聖經記著：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">你們要聖潔，</div>
      <div class="line">因為我是聖潔的。<cite>利11.44-45，19.2，20.7</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>17</sup>神不以貌取人，他只按照各人的行為審判。你們既然稱神為父，就應該滿懷敬畏，度過你們旅居<cite> </cite
      ><cite>指世上</cite
      ><cite> </cite
      >的日子。<sup>18</sup>你們知道，你們蒙救贖，得以擺脫祖輩傳給你們的虛妄生活，並非賴以金銀般的必朽之贖價，<sup>19</sup>而是基督之寶血，基督彷彿一隻無瑕無污的羊羔。<sup>20</sup>早在世界創立之前，神已經知道他，但直至末世，才為你們顯露出來。<sup>21</sup>神使基督從死人中復活，又賜他榮耀。你們通過基督對神效忠，<cite
        >譯自</cite
      ><cite><mark class="greek">πιστός</mark></cite
      ><cite>，</cite>叫你們的信仰 <cite>譯自</cite><cite><mark class="greek">πίστις</mark> </cite>與盼望都在於神。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup>你們既因服從真理，滌淨了自己的內心<cite> 譯自</cite><cite><mark class="greek">ψυχή</mark></cite
      >，以致能真摯地愛兄弟，就從心裡熱誠地彼此相愛吧。<sup>23</sup>你們得以重生，不是由於能朽壞的種子，而是通過神之聖言，這聖言是不朽的種子，既能賜人以生命，又是長存的。<sup>24</sup>因為
    </p>
    <div class="ot-refs">
      <div class="line">人盡都如草，</div>

      <div class="line">一切榮華似花，</div>

      <div class="line">草必枯，花必謝，</div>

      <div class="line"><sup>25</sup>唯有主的話</div>

      <div class="line">永遠常在。<cite>賽</cite><cite>40.6-8</cite></div>
    </div>

    <p class="para">而傳與你們的福音，正是這話。</p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1a</sup
      >所以，<sup>3</sup>如果你們體驗過主是美善的，<sup>1b</sup>就要去掉一切惡毒、詭詐、虛偽、嫉妒和詆毀。<sup>2</sup>要對那純淨的靈奶有著強烈的慾望，好像初生嬰兒想著吃奶一樣。你們吃了它，便能朝著救恩的目標長大。<sup>4</sup>主是活石，雖然被人丟棄，卻是神所揀選所珍貴的。你們到他面前來，<sup>5</sup>也就像一塊塊活石，漸漸地被建成一座靈宮，做聖潔的祭司，通過耶穌基督，獻上蒙神悅納的靈祭。<sup>6</sup>因為聖經記著：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">看啊，我在錫安放好了石頭，</div>

      <div class="line">一塊特選的貴重角石，</div>

      <div class="line">信靠他的，</div>

      <div class="line">必不會蒙羞。<cite>賽</cite><cite>28.16</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>7</sup>所以對你們信的人，耶穌基督是極寶貴的；對不信的人，卻如：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">那塊匠人丟棄的廢石頭，</div>

      <div class="line">竟然成了房角基石。<cite>詩</cite><cite>118.22</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>8</sup>又做了：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">絆腳的石頭，</div>

      <div class="line">一塊叫人跌跤的磐石。<cite>賽</cite><cite>8.14</cite></div>
    </div>

    <p class="para">他們腳碰在石頭上，是因為他們不服聖言，落得如此下場是必然的。</p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >你們卻是被揀選的一族，君尊的祭司，聖潔的國民，神要擁有的子民，為使你們去宣揚，那感召你們出黑暗、入光明者之美德。
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>10</sup>從前不是子民的，</div>

      <div class="line">如今當上了神的子民；</div>

      <div class="line">從前未蒙垂憐的，</div>

      <div class="line">如今蒙他垂憐。<cite>何</cite><cite>2.23</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >親愛的，我勸你們身為外僑和旅居者的，務要戒避肉體的私慾，私慾是與你們爭鬥的。<sup>12</sup>你們在外族中間，要品行端正，使那些人，雖然詆毀你們，說你們是造孽的，但因為看到你們的好行為，就要在神賞罰的日子，把榮耀歸於神。
    </p>

    <p class="comment">
      11節註：“私慾是與你們爭鬥的”，舊譯“這私慾是與靈魂爭戰的”。譯作“你們”要比“靈魂”更達意，因為根據原文釋義，所謂“靈魂”<mark
        class="greek"
        >ψυχή</mark
      >（psyche），不過是人的內心（參彼前1.22，彼後2.8，LN條目26.4，BDAG釋義2，THAY釋義2），或是指一個人（參彼前3.20、BDAG釋義3）。私慾是與整個人，而非只與人的一部分爭鬥。相反地，“靈魂”一詞會使讀者聯想到人的構造，即人有身體有靈魂這觀念，這並非文意要強調的。參1.9註，希10.38註，各1.21註，《完整猶太聖經》（<i
        >Complete Jewish Bible</i
      >）。
    </p>

    <p class="comment">
      12節註：“賞罰”譯自<mark class="greek">ἐπισκοπή</mark
      >（episkope），含多重釋義：1.來訪、探視。用於神探訪人，作褒義詞可指眷顧（例如路19.44即救恩），或作貶義詞可指懲罰。2.職位、任務（徒1.20）。3.監督、視察、管理（提前3.1）。在此，指神賞善罰惡之日。參LN條目34.51，BDAG釋義1b、1a。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >為主的緣故，要服從人立的一切制度，不論君臨天下的帝王還是總督，<sup>14</sup>總督是王差來懲惡揚善的。<sup>15</sup>因為這是神的旨意，要通過你們行善，使愚蠢無知的人閉嘴。<sup>16</sup>你們是以自由人的身份服從他們，但不可利用自由來掩飾邪惡，你們是神的奴僕。<sup>17</sup>要尊重眾人，關愛兄弟，敬畏神，尊敬帝王。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >做家奴的，要恭恭敬敬服從主子，不單對善良溫和的，對苛刻的也要服從。<sup>19</sup>如果人忍受冤屈的苦楚的時候，將神銘記在心，那是神讚賞的。<sup>20</sup>若是因觸罪而挨拳腳，那有什麼光榮可言？但若是因行善而忍受痛苦，那才是神讚賞的。
    </p>

    <p class="para"><sup>21</sup>你們正是為此蒙召，基督也為了你們受過苦，給你們留下一個榜樣，叫你們跟隨他的足蹟。</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>22</sup>他沒有任何罪過，</div>

      <div class="line">嘴裡也沒有詭詐。<cite>參賽</cite><cite>53.9</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >基督遭人辱罵的時候從不還口，忍受痛苦的時候也不威脅，只把自己交付那公正的審判者。<sup>24</sup>他在木頭上親身背負了我們的罪，使我們既然對罪而死，就可以為義而活。因他受的鞭傷，你們就得了醫治。<sup>25</sup>從前你們好像羊兒迷途，但現在已經回頭，回歸你們的牧人與監督了。
    </p>

    <p class="comment">
      25節註：“你們的牧人與監督” ，舊譯作“你們靈魂的牧人和監督”，本譯本把“靈魂”二字省略了。或譯作“你們生命之牧人與監督”
      亦可。理據請參1.9註，《完整猶太聖經》（<i>Complete Jewish Bible</i>）。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1 </sup
      >同樣，做妻子的，要順從自己的丈夫，若是這樣，妻子可以不費一言，憑品行就能贏得不服聖言的丈夫，<sup>2</sup>因為他們看見妻子敬畏和貞潔的生活。<sup>3</sup>你們妝扮的不應是外表的梳辮子、戴金飾、穿美服之類；<sup>4</sup>而是謙恭安靜的內心，這樣隱藏的妝扮是不會朽壞的，這在神面前才是極寶貴的。<sup>5</sup>古時把希望寄託於神之聖潔女子，便是這樣妝扮自己，順從丈夫，<sup>6</sup>像撒拉順從亞伯拉罕，稱他為主公。你們只要行善，不懼任何恐嚇，就是撒拉的女兒了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >照樣，做丈夫的，與妻子相處，要體諒她是比你弱的器皿，<cite>或作載具，</cite>要尊敬她，因為她是和你一同繼承生命的恩賜的。這樣，你們的祈禱才不至受阻礙。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >總括來說，大家要同心同德，互相體恤，彼此關愛如兄弟，心地溫柔親切，存心謙卑。<sup>9</sup>不要以惡報惡，以罵還罵，相反，應報以祝福，因為你們就是為此蒙召，叫你們繼承祝福。<sup>10</sup>因為：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="div">誰想享受人生，</div>

      <div class="div">過好日子，</div>

      <div class="div">就得嘞住舌頭不出惡言，</div>

      <div class="div">管住嘴唇不沾詭詐。</div>

      <div class="div"><sup>11</sup>還要避惡行善，</div>

      <div class="div">覓求和睦，</div>

      <div class="div">緊追不捨。</div>

      <div class="div"><sup>12</sup>因為主慈目眷顧義人，</div>

      <div class="div">側耳俯聽他們的呼聲，</div>

      <div class="div">但主跟造孽者作對。<cite>詩</cite><cite>34.12-16</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >如果你們熱心行善，誰能傷害你們？<sup>14</sup>就算你們要為義受苦，也是有福的。“不要怕人的恐嚇，也不要畏懼。”<cite
        >參賽</cite
      ><cite>8.12</cite><cite>。</cite
      ><sup>15</sup
      >只要心裡尊基督為聖，尊他為主，並且時刻做好準備去回答那些問你們的人，是甚麼原因你們內心有盼望，<sup>16</sup>但要用謙恭敬畏的態度回答。要保持良心無愧，使那些誣蔑你們在基督裡的好品行的，在詆毀你們的事上蒙羞。<sup>17</sup>如果神的旨意是要你們受苦，那麼為行善受苦，總比為行惡受苦好。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >因為基督也曾一次為罪受難，義者代替不義的，為要領你們到神面前。於肉體，他被處死了；於靈，神卻使他活了。<sup>19</sup>基督還藉著這靈，去了陰間牢獄中，向那裡的諸靈傳講福音。<sup>20</sup>他們就是挪亞造方舟的日子，神耐心等待的時候，那些不服的人們。當時進方舟，經過洪水獲救的不多，僅有八個人
      <cite>譯自</cite><cite><mark class="greek">ψυχή</mark></cite
      >。<sup>21</sup>洪水所預表的洗禮，現在憑耶穌基督的復活，也拯救你們。洗禮不在洗掉肉身的污垢，而在向神宣誓，承諾常常保存無愧的良心。<sup>22</sup>基督已經升天，坐在神的右邊，天使、掌權者和大能者，都臣服他。
    </p>

    <p class="comment">
      20節註：“僅有八個人”譯自<mark class="greek">ὀκτὼ</mark>
      <mark class="greek">ψυχαί</mark>，直譯“八個靈魂”。“靈魂”原文<mark class="greek">ψυχή</mark
      >（psyche），本義：性命、氣息、生命。雖然，由西方學者編寫的希臘文詞典多稱<mark class="greek">ψυχή</mark
      >也包含“靈魂”的意思（soul），歸根究底，所謂“靈魂”不過是人的內心（參1.22，彼後2.8），或是指一個人（3.20），參BDAG釋義3。
    </p>

    <p class="comment">
      21節註：“而在向神宣誓，承諾常常保存無愧的良心”，譯自<mark class="greek">συνειδήσεως</mark>
      <mark class="greek">ἀγαθῆς</mark> <mark class="greek">ἐπερώτημα</mark> <mark class="greek">εἰς</mark>
      <mark class="greek">θεόν</mark
      >。原文含義隱晦，還可以有另兩種翻譯：“而在向神求一個清潔的良心”，又或“而在發自洗滌乾淨的良心，向神宣誓承諾”。三種翻譯皆通。參LN條目33.162，THAY釋義3，BDAG釋義2。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >基督既然在肉身受過苦，你們也應該披掛同樣的思想態度，武裝起來——因為凡在肉身受過苦的，都已經與罪斷絕，<sup>2</sup>好叫你們再不盲從人的肉慾，只一心遵行神的旨意，在塵世安度餘生。<sup>3</sup>過去，外族想做的事你們都做了，放蕩不羈，縱慾醉酒，荒宴狂歡不算，還膜拜偶像這等違禁的事，時間已經夠了。<sup>4</sup>現在你們不繼續同流合污，他們就吃了一驚，竟說起褻瀆的話來。<sup>5</sup>他們終要向審判生者和死者的那一位交賬。<sup>6</sup>正是為此，就連死人也有福音傳給他們，為使他們的肉身，儘管受了人要受的懲罰，他們的靈卻可以向神而活。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >萬物的結局近了，所以為了禱告，你們要自律警醒。<sup>8</sup>最要緊的是要彼此切實關愛，因為愛能掩埋許多的罪。<sup>9</sup>你們要互相接待，不發怨言。<sup>10</sup>既然每個人都領了恩賜，就應該彼此服事，做神各種各樣恩賜的好管家。<sup>11</sup>講道的，按照神的話講；服侍的，靠神供應的力量服侍，只求在一切事上，使神通過耶穌基督得榮耀。願他永享榮耀權能，直到永遠。阿們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >親愛的，你們經受烈火考驗，不要以為奇怪，彷彿遭遇甚麼異常的事。<sup>13</sup>反而要高興，因為你們既然分擔基督的苦楚，就在基督的光榮展現之時，可以雀躍歡呼。<sup>14</sup>倘若你們為基督的名受人辱罵，便有福了。因為那榮光的靈，就是神的靈，在你們身上歇息著。<sup>15</sup>你們中間不可有一個人由於殺人、做賊、造孽、好管閒事而受苦。<sup>16</sup>但如果因為你們是基督徒而受苦，不要以為羞恥，反而要歸榮耀於神，因為你們是以這名字<cite
      > </cite><cite>指基督</cite><cite> </cite>命名。
    </p>

    <p class="comment">
      14節註：“榮光”譯自<mark class="greek">δόξα</mark
      >（doxa）。在此意指希伯來宗教思想中的“舍楷拿”（Shekhinah，通譯榮耀）。Shekhinah此字本義：安家、歇息，形容<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >在榮耀之中親臨某地方歇息，後來成為拉比式猶太教描寫<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >的臨在的轉喻用法。參《猶太完整聖經譯本》（<i>Complete Jewish Bible</i>）。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >是時候了，審判必從神的家開始。如果首先輪著我們，那些拒絕順從神福音的人，將是甚麼下場？<sup>18</sup>如果義人都難以得救，惡棍和犯罪的人，又將如何？<sup>19</sup>所以，那順著神的旨意受苦的，也要一心一意繼續行善，把自己托付信實的造物主。
    </p>

    <p class="comment">
      19節註：“把自己托付”，舊譯“將自己的靈魂交托”，本譯本將“靈魂”二字省略了。“靈魂”譯自<mark class="greek">ψυχή</mark
      >（psyche）。或譯作“把自己的生命托付”亦可。參1.9註。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，我這做長老，也是基督受難的見證，又是共享即將顯現的榮耀的，懇請你們中間的各位長老：<sup>2</sup>神交給你們的羊群，牧養牠們吧，依照神的心意照看他們，不是不得已，而是要甘心；不是因貪財，而是要自願；<sup>3</sup>也不是要主宰羊群，而是做他們的榜樣。<sup>4</sup>到了牧長顯現之時，你們必獲賜不朽的榮耀桂冠。<cite
        >參提後</cite
      ><cite>4.6-8</cite><cite>，希</cite><cite>1.7</cite><cite>、</cite><cite>9</cite><cite>，雅</cite><cite>1.12</cite
      ><cite>，啓</cite><cite>2.10</cite><cite>註</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="para"><sup>5</sup>同樣，你們年輕人要服從長老。彼此之間，也要穿上謙卑為衣。因為：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">神抵擋傲慢的人，</div>

      <div class="line">卑微的他卻恩顧。<cite>（七十士本）箴</cite><cite>3.34</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >所以你們要謙卑，服在神大能的手下，到了時候，他必褒揚你們。<sup>7</sup>把一切煩惱、憂慮都卸下給神，因為他關心你們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >務要清醒，要警覺。那控告你們的魔鬼，好像咆哮的獅子在巡遊，在找人吞噬。<sup>9</sup>要憑堅定不移的“信”頂住他，因為知道你們世上的兄弟，也經歷一樣的苦難。<sup>10</sup>但滿懷恩慈的神，就是在基督裡召你們入永恆榮耀的神，在你們再吃一點苦之後，必定親自成全你們，堅固你們，使你們剛強立定。<sup>11</sup>願權能歸於他，直到永遠。阿們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >我請了我看為忠心的西拉兄弟代筆，簡單寫了這些來鼓勵你們，並且作證，這確是神的真恩典。你們穩立在這真恩典之中吧。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >在巴比倫同蒙揀選的，和我兒馬可，都問候你們。<sup>14</sup>用愛的親吻，彼此問安吧。願平安臨到你們所有在基督裡的人。
    </p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
