<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>保羅，西拉和提摩太——<sup></sup></p>

    <p class="para">致帖撒羅尼迦人的教會，就是在神天父和主耶穌基督裡的教會：</p>

    <p class="para">願恩惠平安臨到你們。</p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >我們常常為你們大家感謝神，禱告時不住地提到你們。<sup>3</sup>在我們神天父面前我們常常記念你們如何因著信而努力，出於愛而辛勞，如何因為翹盼我們主耶穌基督而堅忍。<sup>4</sup>蒙神所愛的兄弟們，我們知道你們已被選召。<sup>5</sup>因為我們的福音傳到你們那裡，不僅靠言辭，更是帶著權能，靠著聖靈，滿有信心，就好像你們知道，為了你們的緣故，我們在你們中間為人怎樣。<sup>6</sup>你們還效法了我們，也效法了主，<cite>指耶穌，</cite>不顧重重磨難，懷著聖靈的喜悅接受了聖言。<sup>7</sup>就這樣，你們成了馬其頓和亞該亞兩省所有信徒的榜樣。<sup>8</sup>因為你們中間響起了主的聖言，不僅傳遍馬其頓和亞該亞，你們對神的信心也傳遍各處，乃至不用我們再說甚麼。<sup>9</sup>他們都說你們如何歡迎我們，丟棄偶像歸向神，要侍奉永活真神，<sup>10</sup>並且等候他的兒子從天降臨，就是神使他從死人中復活的耶穌。是他，救我們避開那必來的天怒。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>各位兄弟，你們都知道，我們沒有白來你們這裡。<sup>2</sup>雖然在此之前，我們在腓立比受苦遭凌辱，<cite
        >參徒</cite
      ><cite>16.19-24</cite
      ><cite>，</cite
      >這你們知道，可是靠著我們的神就有勇氣，在激烈奮鬥中把神的福音傳給了你們。<sup>3</sup>我們的呼籲絕非出於謬誤，或不純的動機，絕非欺騙。<sup>4</sup>既然神驗證過我們，把福音托付了我們，我們就傳講，不求人喜歡，只求考驗我們內心的神悅納。<sup>5</sup>我們從來不出言奉承，這你們曉得；也不藉故貪心，神可以作證；<sup>6</sup>更不向人尋榮耀，既不向你們也不向別人，<sup>7</sup>儘管身為基督的使徒，我們完全可以要求人尊重。相反，我們在你們中間很和藹，好像母親乳養自己的孩子，<sup>8</sup>我們是那麼一片溫柔親切的心，不但樂意把神的福音傳給你們，連自己的性命也樂意給你們，因為實在是疼愛你們。<sup>9</sup>還記得嗎，各位兄弟？我們如何辛辛苦苦，夜以繼日工作，不想成為你們任何人的負擔，只求傳神的福音。<sup>10</sup>你們和神都可以作證，我們對你們信的人，是多麼聖潔、正直、無可指摘。<sup>11</sup>你們知道，我們對每一人都像父親呵護兒女一樣，<sup>12</sup>勸慰、鼓勵、叮囑，要你們行事為人，不辜負神，就是召你們進他的國和榮耀的那一位。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >還有一個原因讓我們不停感謝神，就是你們一聽我們傳來神的聖言就接受了，沒有把它當作人的話，而是真正的神之聖言。而這也正運行在你們信的人中間。<sup>14</sup>各位兄弟，你們在自己的同胞手裡受了苦，正如猶太地那邊基督耶穌裡神的眾教會一樣，他們在猶太人手裡也受了苦。<sup>15</sup>那些猶太人殺害了主耶穌和眾先知，又拼命驅逐我們，他們不取悅神，與所有人作對，<sup>16</sup>阻撓我們向外族人傳道救人，無時不惡貫滿盈。到頭來，神的忿怒終必趕上他們！
    </p>

    <p class="comment">
      13節註：“真正的”譯自<mark class="greek">ἀληθῶς</mark
      >（alethos）。這是個助動詞而非形容詞，直譯“確實是神的聖言”，只因緊隨後面的是個名詞（神的聖言）而非動詞，這助動詞才充當作形容詞用，參BDAG釋義b。參約1.47，8.31。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">2</b><b class="old">章 </b
      ><sup>17</sup
      >各位兄弟，我們暫時被迫離開了你們，不過只是身體離開，心卻沒有離開過。我們非常渴望再見到你們。<sup>18</sup>我們很想到你們那裡去，我保羅一再想去，可是撒但阻擋了我們。<sup>19</sup>當我們主耶穌再臨時，在他面前，我們的盼望、喜樂和所誇耀的桂冠是甚麼？不就是你們嗎？
      <sup>20</sup>你們就是我們的光榮、喜樂！<b class="old">3</b><b class="old">章</b>
      <sup>1</sup
      >因此我們忍不住了，就決定獨自留在雅典，<sup>2</sup>而派出提摩太，我們的兄弟基督福音裡神的同工，來堅定你們，在你們的信仰上鼓勵你們，<sup>3</sup>免得有人因種種磨難而動搖。你們自己也明白，這是我們注定要經歷的，<sup>4</sup>我們在你們那裡之時，早已對你們說過我們將會受磨難。果然就發生了。你們也知道。<sup>5</sup>為此我不再忍了，派人前來瞭解你們的信心，恐怕那誘惑者誘惑了你們，叫我們前功盡棄。
    </p>

    <p class="comment">
      2章19節註：“桂冠”譯自<mark class="greek">στέφανος</mark>（stephanos），直譯桂冠、花冠、花環。有別於<mark
        class="greek"
        >διάδημα</mark
      >（diadema），釋義王者頭飾帶、王冠、冠冕。參SNT，78-81頁，提後4.8註，啓2.10註。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >現在，提摩太剛從你們那裡回來，把你們的信和愛的好消息帶來給我們，說你們時常親切地掛念著我們，渴望見到我們，就如我們想見你們一樣。<sup>7</sup>所以各位兄弟，我們在這一切困苦磨難中，因著你們的信心就得了安慰。<sup>8</sup>現在，你們若屹立在主內，我們就活過來了。<sup>9</sup>因著你們的緣故，我們在神面前充滿了喜樂。我們能怎樣感恩，替你們報答神呢？<sup>10</sup>唯有晝夜迫切地祈求，希望能與你們相見，好補足你們信仰上的欠缺。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >願神我們的父，親自和主耶穌為我們開路來看你們。<sup>12</sup>願主多多增加你們彼此相愛的心及愛眾人的心，好像我們愛你們一樣。<sup>13</sup>願他堅定你們的心，使你們在我們主耶穌與全體聖徒再臨時，在神我們的父面前，聖潔無暇。
    </p>

    <p class="comment">
      13節註：“聖徒”譯自<mark class="greek">τῶν</mark> <mark class="greek">ἁγίων</mark>（ton
      hagion），即以基督為首的所有在基督裡的信徒。亦有說<mark class="greek">τῶν</mark>
      <mark class="greek">ἁγίων</mark>是指天使與主耶穌一起從天降臨，但此說不對。在保羅書信中，<mark class="greek"
        >ἅγιος</mark
      >（hagios聖潔、聖者）一字共出現76次，沒有一次指天使。要說天使，則用<mark class="greek">ἄγγελος</mark
      >（angelos），而非<mark class="greek">ἅγιος</mark
      >。參帖後1.7，弗1.1，1.18，2.19，3.18，4.12，6.18，羅1.7，8.27，林前1.2，腓1.1，4.21-22，西1.1，1.12。又參可8.38，太16.27，25.31。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >最後，各位兄弟，我們懇請你們，在主耶穌裡勸你們，既已從我們學得如何行事為人，討神喜悅，就如你們現在所行的，就要更進一步。<sup>2</sup>你們都知道，我們奉主耶穌之命傳給你們甚麼命令。<sup>3</sup>神的旨意，就是要你們分別為聖。<cite
        >或作成聖，參</cite
      ><cite>5.23</cite
      ><cite>。</cite>要你們遠避淫亂，<sup>4</sup>要你們各人都明白，如何以聖潔和尊重管好自己的器皿，<cite>指身體，</cite
      ><sup>5</sup
      >而不可放縱邪情私慾，像那些不認識神的外族一樣。<sup>6</sup>絕不可在這事上越軌，欺騙兄弟，因為這一類的事，主必報應！就像先前我們說的，警告過你們的。<sup>7</sup>神呼召我們，不是要我們沾染污穢，乃是要我們分別為聖。<sup>8</sup>所以那拒不從命的，拒絕的不是人，而是那把自己聖潔的靈賜給你們的神。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >至於兄弟相愛，無須給你們多寫，你們自有神的教訓，要彼此相愛。<sup>10</sup>的確，你們為了馬其頓全省所有兄弟的益處，都是這麼做的。但是，各位兄弟，我們懇請你們要再進一步。<sup>11</sup>又要依我們指示，立志過安靜的生活，辦自己的事，親手做工，<sup>12</sup>以便你們在外人面前行事得體，自己也不依賴他人供應。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">4</b><b class="old">章</b
      ><sup>13</sup
      >各位兄弟，關於長眠了的人，我們不願意你們不知，免得你們悲傷，跟那些沒有盼望的人一樣。<sup>14</sup>我們若相信耶穌死了又復活了，神必然也會通過耶穌，把那些睡了的人與他一同領來。<sup>15</sup>我們這是照主的話告訴你們，我們這些直到主再臨時還活著的人，絕不會走在那些長眠了的人之前。<sup>16</sup>因為，主必在天使長的發號施令聲和神的號角聲中，親自從天而降，那些死於基督以內的人，必率先復活。<sup>17</sup>然後我們這些活著還存留的，與他們一起被提上雲端，在空中與主會合。這樣，我們將與主永遠在一起。<sup>18</sup>所以，你們就用這些話互相鼓勵吧。
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">5</b><b class="old">章</b><sup>1</sup>至於時候、季節的問題，<cite>參徒</cite><cite>1.7</cite
      ><cite>，</cite
      >也無須給你們多寫。<sup>2</sup>因為你們自己清楚知道，主的日子來到，好像夜間的賊一樣。<sup>3</sup>人們還在說平安無事，突然，已經毀滅臨頭，彷彿分娩之痛臨到孕婦一樣，他們絕不能逃脫。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >可是，各位兄弟，你們不在黑暗裡，以致那一天像賊一樣突然來襲。<sup>5</sup>你們全都是光明之子白晝之子，我們不屬長夜，不屬黑暗。<sup>6</sup>所以我們不可像別人一樣沉睡，而應該警覺清醒。<sup>7</sup>睡覺的人是在晚上睡，醉酒的人是在晚上醉。<sup>8</sup>而我們是屬白晝的，應當清醒，把信和愛當胸甲披掛，把救恩之盼望當頭盔戴上。<sup>9</sup>因為神沒有置我們於忿怒之下，而是要我們通過我們的主耶穌基督獲得救恩。<sup>10</sup>他為我們而死，是為了讓我們無論是警醒著的或睡著的，都能與他一起活著。<sup>11</sup>所以，互相鼓勵，彼此建立吧，好像你們平素所為。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >各位兄弟，我們懇請你們，要敬重那些在你們中間操勞，在主內領導你們、勸誡你們的人，<sup>13a</sup>因為他們不辭勞苦，你們要用愛格外尊重他們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13b</sup>你們自己之間，也應當和睦。<sup>14</sup>各位兄弟，我們勸你們，要警戒游手好閒的人，<cite>參帖後</cite
      ><cite>3.6-15</cite
      ><cite>，</cite
      >灰心的要鼓勵，軟弱的要扶助，對每一個人都要克制容忍。<sup>15</sup>要注意，誰也不可以惡報惡，總要常常追求良善，彼此相處如此，對所有人也如此。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >要常常喜樂，<sup>17</sup>不住禱告，<sup>18</sup>凡事謝恩，這就是神在基督耶穌裡給你們的旨意。<sup>19</sup>不要熄滅靈<cite>
        的感動</cite
      >，<cite>參羅</cite><cite>8.9</cite><cite>註</cite><cite>,</cite
      ><sup>20</sup
      >不要藐視先知發言。<sup>21</sup>不過，凡事都須驗證，善的要持守，<sup>22</sup>各式各樣的惡事，一概遠離。
    </p>

    <p class="comment">
      20節註：“先知發言”譯自<mark class="greek">προφητεία</mark
      >（prophetia），本義被神的靈感動而發言，參彼後1.20-21，LN 條目33.460，BDAG。按照聖經，“先知發言”就是把神的旨意明白地解釋出來，可以是針對當下的事，甚至過去的事，而不一定是預言未來。人若被神的靈感動，為了教會得益處，即使非專責講道者，亦可以當著神的面發言，一切有次有序進行即可，不分男女。參羅12.6；林前11.4-5；12.28；14章全章；提前1.18，4.14。新約之下，神賜予教會多種恩賜之中“先知發言”是首項，參珥2.32，徒2.16-18。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup>願賜平安的神親自使你們全然成聖。<cite>參</cite><cite>4.3</cite
      ><cite>。</cite
      >願你們整個人，靈、魂、體，都蒙保守，在我們主耶穌基督再臨之時，無可指摘。<sup>24</sup>那召你們的是可靠的，他必成就。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >各位兄弟，請為我們祈禱。<sup>26</sup>請用聖潔的親吻向兄弟們問安。<sup>27</sup>我憑著主叮囑你們，這封信必須給全體兄弟宣讀。<sup>28</sup>願我們主耶穌基督的恩與你們同在！
    </p>

    <p class="comment">
      23節註：“靈、魂、體”譯自<mark class="greek">πνεῦμα</mark>、<mark class="greek">ψυχὴ</mark>、<mark class="greek"
        >σῶμα</mark
      >，意即整個人。其中第二項<mark class="greek">ψυχή</mark
      >（psyche）的本義是性命、氣息、生命（參THAY釋義1）。雖然傳統上，由西方學者編寫的希臘文詞典多稱<mark class="greek"
        >ψυχή</mark
      >也包含“靈魂”的意思（soul），歸根究底，所謂“靈魂”不過是人的內心（參太26.38，路1.46，彼前1.22，彼後2.8，LN條目26.4，BDAG釋義2，THAY釋義2），或是指一個人（參彼前3.20、BDAG釋義3）。用於第一條誡命時，<mark
        class="greek"
        >ὅλῃ</mark
      >
      <mark class="greek">τῇ</mark>
      <mark class="greek">ψυχῇ</mark> 被譯作“盡性”，實即整生，全人。參可12.30-33註，太10.28，22.37註，路1.46-47註。
    </p>
  </body>
</html>
