<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

  <style>

  </style>
</head>
<body>


<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>保羅，奉神我們的救主，和基督耶穌我們的盼望之命，作基督耶穌的使徒——<sup></sup></p>

<p class="para"><sup>2</sup>致提摩太，我信仰上的真孩兒：</p>

<p class="para">願恩惠、憐憫、平安，從神天父和我們的主基督耶穌臨到你。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>我去馬其頓的時候，曾經勸你留在以弗所，好叮囑某些人，不可傳另一種教導，<cite>參</cite><cite>6.3-4</cite><cite>，加</cite><cite>1.6-9</cite><cite>，</cite><sup>4</sup>也不可熱衷於無稽的傳聞和沒完沒了的家譜。那些東西只會引起無用的猜疑，而對於闡明那基於“信”的神的宏圖，並沒有幫助。<sup>5</sup>這叮囑的目的是出於愛，這愛是發自純潔的心、無愧的良心和無偽的“信”。<cite>參</cite><cite>1.19</cite><cite>，加</cite><cite>3.11</cite><cite>註</cite><cite>，羅</cite><cite>1.17</cite><cite>註</cite><cite>。</cite><sup>6</sup>有些人偏離了這些便轉變方向，鑽進無意義的辯論，<sup>7</sup>想充當律法老師，<cite>參太</cite><cite>2.4</cite><cite>註</cite><cite>，</cite>卻不明白自己說的究竟是甚麼，主張的又是甚麼。</p>

<p class="para"><sup>8</sup>我們都曉得律法是好的，只要人依律法的初衷去用它。<sup>9</sup>須知道律法本來不是為義人立的，而是為那些不法的、不羈的、不敬虔的、犯罪的、褻瀆神聖的、非常世俗的、弒父母和殺人的、<sup>10</sup>淫亂的、雞姦的、拐賣人口的、說謊的、發假誓的等而立的；還有，律法也是為其他抵擋純正教導的事而立的。<sup>11</sup>純正的教導<cite> 參提後</cite><cite>4.3 </cite>都是與萬福之神所托付於我的榮耀福音相一致的。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>我很感激那賜我力量的、我們的主基督耶穌，因為他認為我忠心，派我去服侍。<sup>13</sup>從前的我十分侮慢，又褻瀆，又迫害。然而我還蒙了憐憫，因為我是出於無知，在不信的時候而作的。<sup>14</sup>我們的主的恩惠，連同基督耶穌的信任和愛，都在我身上越發增加。<sup>15</sup>“基督耶穌來到世上是要救罪人”這話絕對可靠，不容置疑，而罪人中的罪魁就是我！<sup>16</sup>可是我蒙了憐憫，好讓基督耶穌在我這個罪魁身上顯示他的百般容忍，給將來要信從他而得永生的人樹立榜樣。<sup>17</sup>啊，願尊貴榮耀歸於那萬世之君，就是那不朽不死、不可見的獨一神，萬世無疆！阿們。</p>



<p class="para"><sup>18-19</sup>我兒提摩太啊！下面是我交托給你的命令，這與當初關於你的先知的發言是相一致的：必須以忠心和無愧的良心武裝起來，憑著這些你才可以打一場好仗。須知道有些人拋棄了良心，已弄得信仰翻船。<sup>20</sup>其中就有許米乃和亞歷山大，我已經把他們交給撒但，讓他們學會不再褻瀆。</p>

<p class="comment">18-19節註：“忠心”“信仰”皆譯自<mark class="greek">πίστις</mark>（pistis），或作“信心”亦通，詳細釋義參羅1.17註，加3.11註。“良心”參1.5，3.9，4.2，提後1.3，徒23.1，24.16，羅2.15，林後1.12，4.2，多1.15等。</p>

<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1-2</sup>因此首先，我鼓勵為萬人、君王和一切居高位的祈願 、禱告、求情和感恩，讓我們可以過上平靜安寧、富於敬虔與尊嚴的生活，<sup>3</sup>這樣才被神我們的救主看為好，蒙他悅納。<sup>4</sup>神願意萬人得救，並且充分認識真理。<sup>5</sup>因為神只有一位，在神與人之間只有一位中保，就是基督耶穌，一個人。<cite>參林前</cite><cite>8.6</cite><cite>，來</cite><cite>9.15</cite><cite>，</cite><cite>12.24</cite><cite>。</cite><sup>6</sup>他捨了自己作萬人的贖價，到了適當的時候，這事就證實了。<sup>7</sup>為了這事，我在信仰和真理上被立為傳令者、使徒和外族人的教師。我說的是真話，沒有說謊。</p>

<p class="comment">
  5節注：和合本譯：因爲只有一位神，在神和人中間，只有一位中保，乃是降世爲人的基督耶穌。和合本最後一句譯文“乃是降世爲人的基督耶穌”并非原文所言。原文：<mark class='greek'>ἄνθρωπος</mark> <mark class='greek'>Χριστὸς</mark> <mark class='greek'>Ἰησοῦς</mark>，直譯：人基督耶稣。而因為 <mark class='greek'>ἄνθρωπος</mark> 這字沒有帶冠詞的緣故，也可以譯作：基督耶穌，一個人。原文既沒有寫“降世”，亦沒有說“成為人”。倘若作者要講“降世”，大可以寫 <mark class='greek'>κατέβη</mark> <mark class='greek'>εἰς</mark> <mark class='greek'>τὸν</mark> <mark class='greek'>κόσμον</mark>（參約3.13、6.38），或寫 <mark class='greek'>κατέβη</mark> <mark class='greek'>τῆν</mark> <mark class='greek'>γῆν</mark> （參弗4.9）。同理，假若作者要説“成爲人的基督耶穌”，便可以寫 <mark class='greek'>ἄνθρωπος</mark> <mark class='greek'>ἐγένετο</mark> <mark class='greek'>Χριστὸς</mark> <mark class='greek'>Ἰησοῦς</mark>（參約1.14）。不過，上述弗4.9所指是耶穌的死，而非基督降世爲人。不宜拿提前2.5跟約3.13、6.38和弗4.9相提並論。
</p>

<p class="para"><sup>8</sup>所以，我願意男人沒有忿怒，沒有爭論，舉起聖潔的手隨處禱告。<sup>9</sup>同樣，女人要衣著得體，以樸素及慎重裝飾自己，不必以捲髮、金飾、珠寶、或名貴衣裳為裝飾，<sup>10</sup>要以善行裝飾自己，這樣的女子才稱得上虔敬神。<sup>11</sup>妻子要安靜學習，完全順從。<sup>12</sup>我不准許妻子向丈夫施教或發號施令，她應安靜才是。<sup>13</sup>因為亞當受造在先，夏娃在後。<cite>參創</cite><cite>1.27</cite><cite>，</cite><cite>2.7</cite><cite>、</cite><cite>22</cite><cite>。</cite><sup>14</sup>不是亞當受了誘騙，而是女人受騙陷入過犯。<cite>參創</cite><cite>3.6</cite><cite>、</cite><cite>13</cite><cite>。</cite><sup>15</sup>不過，只要他們常存忠心、愛心、聖潔和慎重，妻子通過生育必定得救。<b class="old">3</b><b class="old">章</b><sup>1a</sup>這話絕對可靠。</p>



<p class="comment">8-10節註：“男人”譯自<mark class="greek">ἀνήρ</mark>（aner）的複數式，按文意在此泛指教會中的男人，縱然<mark class="greek">ἀνήρ</mark>也可以專指丈夫。同樣，“女人”譯自<mark class="greek">γυνή</mark>（gyne）的複數式，在此泛指教會中的女人，縱然<mark class="greek">γυνή</mark>也可以專指妻子。參BDAG，下文11-14節註。</p>

<p class="comment">9、15節註：“慎重” 譯自<mark class="greek">σωφροσύνη</mark>（sophrosyne），或作自律，參BDAG釋義2。</p>

<p class="comment">11-14節註：典故出自創世記第一和第三章，故此，正如亞當夏娃是夫妻關係，<mark class="greek">ἀνήρ</mark>在此（單數式）專指丈夫而非泛指男人，縱然這字也可以取男人的意思；同樣，<mark class="greek">γυνή</mark>在此（單數式）專指妻子而非泛指女人，縱然這字也可以取女人的意思。12節只是說不准許妻子向丈夫施教或發號施令。基於夏娃被騙陷入過犯以後，為了夫妻之間的協調，神改變了今生夫妻之間的角色，參創3.16，林前11.3。12節並非說：女性在教會一律不可向男性施教，參徒18.26，林前11.5。</p>



<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1b</sup>如果有人渴慕監督的職分，他就是嚮往善工。<sup>2</sup>所以做監督的，必須無可指摘，只做一個妻子的丈夫，穩重，自律，得體，好客，善於教導，<sup>3</sup>不醉酒，不打人，而是溫和，與人無爭，不貪錢，<sup>4</sup>在自己家中管教得法，子女個個聽話，事事莊重。<sup>5</sup>誰假若連自己的家也不懂得管理，又怎能照料神的教會？<sup>6</sup>初信的不可做監督，恐怕他驕傲，便墮入魔鬼一樣的刑罰。<sup>7</sup>做監督的也必須在教外有好名聲，免得被人責難，就落入魔鬼的陷阱。</p>

<p class="para"><sup>8</sup>同樣，執事必須有尊嚴，<cite>參多</cite><cite>2.2</cite><cite>，</cite>不一口兩舌，不酗酒，不貪財，<sup>9</sup>用清潔的良心持守信仰的奧秘。<sup>10</sup>他們必須先通過驗證，若沒有甚麼可以指責的，才讓他們做執事。<sup>11</sup>同樣，他們的妻子也要有尊嚴，不饒舌詆毀，要穩重，凡事忠心。<sup>12</sup>執事必須只做一個妻子的丈夫，善於管理子女和自己的家。<sup>13</sup>那善於做執事的，自會贏得好聲譽，而且在基督耶穌裡的信仰上，也會膽量大增。</p>

<p class="para"><sup>14</sup>我希望不久即可以到你這裡來，但這些話還是給你寫上，<sup>15</sup>這樣，萬一我耽擱了，你也知道在神的家裡應該怎樣行事。這家就是永生神的教會，真理的柱石和根基。<sup>16</sup>虔敬的奧秘真偉大啊！這是眾人皆公認的，就是：</p>



<div class="ot-refs"><div class="line">他在肉身顯現，</div><div class="line">在靈中稱義，<cite>或作藉著靈稱義，</cite></div><div class="line">被天使看見，</div><div class="line">被傳於萬邦，</div><div class="line">被世人信從，</div><div class="line">被接到榮耀裡。</div></div>











<h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>靈明明地說了，日後必有人離棄信仰，去追隨騙人的靈和鬼神的教導。<sup>2</sup>這些教導是出於說謊的人的虛偽，這種人的良心好像被燒紅的鐵烙了一般，<sup>3</sup>居然禁止嫁娶，禁忌食物。食物本是神所造的，是給信主和認識真理的人，存感恩的心去分享的。<sup>4</sup>因為凡神所造的，樣樣都好，只要存感恩的心領受，就沒有可丟棄的，<sup>5</sup>因為藉著神的聖言和祈禱成為聖潔了。</p>

<p class="para"><sup>6</sup>如果你把這些話教導兄弟，就是基督耶穌的好執事，況且自己也在所遵從的可信賴的信息和好教導上，得著滋養。<sup>7</sup>至於那些無稽的老婦的傳聞，你要避開。要訓練自己敬虔。<sup>8</sup>因為“身體的訓練，益處不大；唯獨訓練敬虔，凡事有益，享有今生和來生的應許。”<sup>9</sup>這話絕對可靠，不容置疑。<sup>10</sup>我們正是為這緣故辛勞，不遺餘力地奮鬥，因為我們寄望於永生神。他是萬民的救主，更是信徒的救主。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>這些事你要叮囑他們，教導他們。<sup>12</sup>別讓人小看你年輕，反而要在言語行為上，在愛心忠心純潔上，都做信徒的模範。<sup>13</sup>在我到來以前，要專心宣讀經書、勸勉和教導。<sup>14</sup>不可輕忽你裡面的恩賜，那是通過先知的發言，由眾長老按手賜給你的。<sup>15</sup>這些事要認真去做，全力以赴，讓大家看到你的長進。<sup>16</sup>你要謹慎自己，也要留意自己的教導，並持之以恆。因為你這樣做，不但能拯救自己，也能救你的聽眾。</p>

<h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>不可呵斥長者，卻要勸他好像勸父親。勸年輕人好像勸兄弟。<sup>2</sup>勸年老的婦女好像勸母親。勸年輕的婦女要完全純潔，好像勸姊妹一樣。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>要敬重那些無依無靠的寡婦。<sup>4</sup>寡婦若有兒孫，就應當讓兒孫先在自己家裡學習孝道，報答親恩，因為這是在神面前蒙悅納的。<sup>5</sup>那無依無靠獨居的寡婦，她是把盼望寄託於神，晝夜不住地祈求禱告；<sup>6</sup>但貪圖享樂的寡婦，雖然活著，也是死的。<sup>7</sup>這些事你要叮囑她們，使她們無可指摘。<sup>8</sup>誰若不照顧自己的親戚，尤其連自己一家的人也不管，就是背棄信仰，比不信的還壞。</p>

<p class="para"><sup>9</sup>寡婦登記，須年滿六十，要只做過一個丈夫的妻子，<sup>10</sup>並且要有善行的口碑，就如養育兒女、接待客旅、替聖徒洗腳、賙濟睏乏、力行各樣的善事等。<sup>11</sup>但年輕的寡婦不要給他們登記，因為她們一旦情慾衝動而離開基督的時候，就想再嫁人。<sup>12</sup>她們被定罪，是因為丟棄了原先的信誓。<sup>13</sup>此外，她們學會懶惰，不但懶惰，還挨家串門，好說閒話，好管閒事，嘮叨些不該說的話。<sup>14</sup>因此，我願意年輕的寡婦再嫁，生孩子，持家，不給敵人任何機會來辱罵。<sup>15</sup>因為有些人早已掉頭去跟從撒但了。<sup>16</sup>如果女信徒家中有親人守寡，她就應該救濟她們，而不應讓教會去負擔。這樣，教會便可以救濟那些無依無靠的寡婦了。</p>

<p class="para"><sup>17</sup>那些善於治理教會的長老，尤其是那些在聖言和教導上不辭勞苦的長老，你們應當看他們是配受雙倍的敬重。<sup>18</sup>因為聖經說：“使牛踹谷，不可籠住牛嘴。”<cite>參申</cite><cite>25.4</cite><cite>，林前</cite><cite>9.9</cite><cite>。</cite>還有：“做工的應得工錢。”<cite>參太</cite><cite>10.10</cite><cite>，路</cite><cite>10.7</cite><cite>，利</cite><cite>19.13</cite><cite>。</cite></p>

<p class="para"><sup>19</sup>對長老的指控，除非有兩名或三名證人，否則不可受理。<sup>20</sup>而至於那些執意要犯罪的，你要當眾譴責，叫其餘的人也有所懼怕。<sup>21</sup>我在神和基督耶穌以及特選的天使面前叮囑你，要毫無偏見地持守這些指示，偏袒徇私的事，一樣不做。</p>

<p class="para"><sup>22</sup>替人按手不可魯妄，別人的罪不可參與，自己的清白要守護。<sup></sup></p>

<p class="para"><sup>23</sup>你的胃不好，而且體弱多病，不要單喝清水，可以飲一點酒。</p>

<p class="para"><sup>24</sup>有些人的罪是明顯的，罪還未被裁斷已經暴露無遺；有些人的罪卻是後來才清楚看見。<sup>25</sup>同樣，善美的行為也是明顯的，即便不明顯，也不能久藏。</p>

<p class="para"><b class="old">6</b><b class="old">章</b><sup>1</sup>凡負軛做奴隸的，對自己的主子應當加倍尊敬，免得神的名和神的教導被人褻瀆。<sup>2a</sup>奴隸有信主的主人，不可因為他們都是兄弟就不尊敬，反而要更好服侍他們，因為這些從你們的服侍受惠的是信徒，他們是蒙愛的人。</p>



<h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

<p class="para"><sup>2b</sup>你要把這些話教導人，勸勉人。<sup>3</sup>如果有人傳另一種教導，<cite>參</cite><cite>1.3</cite><cite>，</cite>不根據我們主耶穌基督的純正的話，不符合敬虔的教導，<sup>4</sup>他便是極其高傲，一無所知，反而專好問難，搬弄辭藻，由此產生嫉妒、紛爭、毀謗、惡意猜疑、<sup>5</sup>並不休的爭吵。那些人思想敗壞，失喪真理。他們視敬虔為牟利的門路。<sup>6</sup>其實只要知足，敬虔確實是大利，<sup>7</sup>因為我們甚麼都沒有帶到世上來，甚麼也不能帶走。<cite>參傳</cite><cite>5.14-15</cite><cite>，伯</cite><cite>1.21</cite><cite>。</cite><sup>8</sup>只要有衣有食，就當知足。<cite>參箴</cite><cite>30.8</cite><cite>。</cite><sup>9</sup>但那些一心想要發財的人就落入誘惑和圈套，以及種種愚蠢而害人的慾望裡，使人沉淪在敗壞和滅亡中。<sup>10</sup>因為貪財是萬惡之根。人貪錢，就被誘惑離棄信仰，把自己交給許多痛苦去刺透。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>可是你這神的人哪！要躲開這些事，要追求公義、敬虔、忠心、愛心、毅力和謙順。<sup>12</sup>要為信仰打一場好仗，持定永生。你是為這永生而蒙召的，又當著許多見證人面前宣讀過那美好的信誓。<sup>13</sup>基督耶穌在本丟·彼拉多面前，也見證過美好的信誓。現在，我在賜萬物生命的神面前，並在基督耶穌面前叮囑你，<sup>14</sup>務必毫無玷污，無可指摘地守護這命令，直到我們主耶穌基督的顯現。<sup>15</sup>在指定的時刻，那可稱頌的、獨一的大能者，萬王之王，萬主之主，<cite>參申</cite><cite>10.17</cite><cite>，</cite><sup>16</sup>唯有他是不死不滅，居於不可接近的光中，沒有人見過他，也無人能看見他。<cite>參出</cite><cite>33.20</cite><cite>。</cite>願尊榮及永遠的權能歸於他！阿們。</p>



<p class="para"><sup>17</sup>至於那些今世富有的人，你要叮囑他們不要心高氣傲，也不要把希望放在靠不住的財富上，應當依靠那厚賜萬物供我們享用的神。<sup>18</sup>叮囑他們要多做好事，在善事上富足，慷慨好施，樂於分享。<sup>19</sup>這樣，他們就能為自己在來世積聚財富，打好根基，得著真正的生命。</p>

<p class="para"><sup>20</sup>提摩太啊，你要守護好所托付你的，避開無稽的空談和那誤稱為“知識”的反調。<sup>21</sup>有些人自稱有了這“知識”，就偏離了信仰。</p>

<p class="para">願恩惠與你們同在！</p>



<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
