<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>西門彼得，耶穌基督的奴僕和使徒——</p>

    <p class="para">
      致那些藉著我們的神和救主耶穌基督的義而蒙神選中的人。你們獲得的信仰與我們獲得的一樣寶貴：
    </p>

    <p class="comment">
      1節註：“蒙神選中”譯自
      <mark class="greek">λαγχάνω</mark
      >（lagchano），本義以抽籤的方式獲得，在此轉指蒙神挑選。參路1.9，徒1.17，LN
      57.127，THAY，BDAG。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup>願恩惠平安，因著對神和对我們的主耶穌的深刻認識，多多加給你們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >神，以他神聖的能力，通過對他深刻的認識，已經給予我們生命和敬虔所需的一切。是神用自己的榮耀和美德呼召了我們。<sup>4</sup>藉著這一切，他又給予我們各樣極大寶貴的應許，讓你們藉以分享神的特性，從塵世貪慾的腐朽中逃脫。<sup>5</sup>正是為此，你們必須全力以赴，有了“信”，還要增補美德；有了美德，還要增補知識；<sup>6</sup>有了知識，還要增補節制；有了節制，還要增補毅力；有了毅力，還要增補敬虔；<sup>7</sup>有了敬虔，還要增補兄弟間的愛；有了兄弟間的愛，還要增補博愛。<sup>8</sup>只要擁有這些品質，並不斷提高，那麼，在對我們主耶穌基督有深刻的認識上，你們就不至於無所事事，不結果子。<sup>9</sup>而缺了這些，人便是近視，甚至瞎眼，忘記了他過去的罪已經滌淨。<sup>10</sup>所以，各位兄弟，一定要竭盡全力，確保你們的蒙召和被揀選。做到這一點，便永不會跌跤，<sup>11</sup>唯有這樣，你們才能得著充足的供應，進入我們的主和救主耶穌基督的永恆的國。
    </p>

    <p class="comment">
      2節註：“深刻認識”譯自
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>（epignosis），這個字有別於
      <mark class="greek">γνῶσις</mark>（gnosis
      知識，認識）。雖然後者也見於彼得後書 1.5、6，3.18
      共三次。兩個字的區別在於：<mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 是
      <mark class="greek">γνῶσις</mark> 的強化式，<mark class="greek"
        >ἐπίγνωσις</mark
      >
      是 <mark class="greek">ἐπί</mark>+<mark class="greek">γνῶσις</mark>
      組合而成的複合詞。如果說
      <mark class="greek">γνῶσις</mark> 的釋義是：知識，知道，認識，那麼
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 便是：深刻認識，深刻了解（參SNT
      285-286頁），明確了解（LN
      條目28.2），正確的了解，正確的認識（THAY）。可見，<mark class="greek"
        >ἐπίγνωσις</mark
      >
      和
      <mark class="greek">γνῶσις</mark>
      雖是近義詞，之間卻有區別，不宜把兩者看作一樣而把
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>
      讀作知識，認識（如BDAG，和合本）。<mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>
      這字在新約聖經出現共20次，涉及的經文事關重要：弗1.17，4.13（參4.1-6、13-16），西1.9、10，2.2，3.10，羅1.28，3.20，10.2，腓1.9，提前2.4，提後2.5，3.7，多1.1，門1.6，來10.26，彼後1.2、3、8，2.20。
    </p>

    <p class="comment">
      4節註：“各樣…應許”譯自<mark class="greek">ἐπαγγέλματα</mark
      >（epangelmata），複數，參3.13。注意3.4、9兩節中的
      <mark class="greek">ἐπαγγελία</mark>（epangelia）是單數。“特性”譯自<mark
        class="greek"
        >φύσις</mark
      >（physis），參BDAG釋義2。
    </p>

    <p class="comment">
      7節註：“兄弟間的愛”譯自<mark class="greek">φιλαδελφία</mark
      >（philadelphia），對比下文“博愛”<mark class="greek">ἀγάπη</mark
      >（agape）。後者指<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >和耶穌對世人之兼愛。<cite></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >因此，雖然你們早已知道，並且在自己秉持的真理上已堅固，我還得經常提醒你們。<sup>13</sup>我想，只要我還在這帳篷裡，就有義務用些提醒來激勵你們。<sup>14</sup>因我知道，這頂帳篷快拆卸了，<cite
        >參林後</cite
      ><cite>5.1</cite
      ><cite>，</cite
      >正如我們的主耶穌基督給我的指示。<sup>15</sup>所以我要盡力讓你們在我離去以後，可以常常想起這些。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >向你們揭示我們主耶穌基督的權能和再臨，絕非拾人牙慧，編造甚麼荒誕故事，我們可是親眼見過他威榮的人。<sup>17</sup>因為他從神天父得著尊重和光榮的時候，在至高者之榮光中，有這樣的一個聲音對他說：“這是我的愛子，我所喜悅的。”<sup>18</sup>這來自天上的聲音，我們都親耳聽見，當時我們與他在一起，在那聖山上。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >加之，我們還有先知的聖言，對這事加以證實。你們最好注意它，<cite>指先知的聖言，</cite>彷彿一盞燈照進暗處，直到天將破曉，晨星在你們心間升起。<sup>20</sup>但第一要緊的是，你們須知道，聖經所載先知的發言，都不是
      <cite>先知 </cite
      >自己的見解。<sup>21</sup>因為先知的發言，從沒有是發自人的意願，而是人受聖靈感動，說出從神而來的話。
    </p>

    <p class="comment">16-18節註：參太17.1-9，可9.2-9，路9.28-36。</p>

    <p class="comment">
      16節註：“再臨”譯自<mark class="greek">παρουσία</mark
      >（parousia），本義包括到來、風采雙重釋義。在此指耶穌從天上再臨，參3.4。
    </p>

    <p class="comment">
      21節註：“受聖靈感動，說出從神而來的話”，參“做先知發言”，羅12.6，林前11.4-5，12.3、10，14.1-5。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >正如從前子民中出過假先知，將來在你們中間，也會有假老師。他們偷偷引進使人滅亡的異端來，連買贖他們的主也敢否認，迅速地自取滅亡。<sup>2</sup>許多人會追隨他們放蕩，致使真理之道路遭人褻瀆。<sup>3</sup>他們貪婪成性，想用花言巧語來榨取你們。但對他們的判罪，自古以來就沒有閒散；等待他們的滅亡，不在瞌睡。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >神沒有饒恕犯罪的天使，反而把他們扔下地獄，鎖入暗無天日的深淵裡，要一直關到審判之時。<cite
        >參猶</cite
      ><cite>6</cite><cite>。</cite
      ><sup>5</sup
      >神也沒有饒恕上古的世界，他發洪水，把那不敬虔的一代淹了，僅守護了挪亞一家八口，就是那宣講公義的傳令者。<cite
        >參創</cite
      ><cite>7</cite><cite>章。</cite
      ><sup>6</sup>神降罪所多瑪、蛾摩拉，把二城化為灰燼，<cite>參創</cite
      ><cite>19</cite
      ><cite>章，</cite
      >作為後來的不敬虔者的鑒戒。<sup>7</sup>只救出一位義者羅得，他因惡棍的淫行，精神受盡折磨，<sup>8</sup>因為這位義者住在他們中間，日日耳聞目睹那般無法無天，他正直的心
      <cite>譯自</cite><cite><mark class="greek">ψυχή</mark></cite
      >痛苦極了。<sup>9</sup>主知道如何拯救敬虔者脫離磨難，又把不義者抓住，等待審判之日來懲辦，<sup>10a</sup>尤其是那些沉溺於污穢的肉慾的人，竟鄙視執政者！<cite
        >參猶</cite
      ><cite>8</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="comment">
      10a節註：“執政者”譯自<mark class="greek">κυριότης</mark
      >（kyriotes），單數，參猶8，弗1.21。
    </p>

    <p class="comment">
      10b節註：“光榮天使”譯自<mark class="greek">δόξα</mark
      >（doxa）的複數式，參猶8。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10b</sup>就這麼大膽傲慢，即使貶低光榮天使，<cite>參猶</cite
      ><cite>8</cite
      ><cite>，</cite
      >也毫不發抖。<sup>11</sup>而天使雖然力量和權能大得多，也沒敢在主面前，拿有辱人格的話來定他們的罪。<cite
        >參猶</cite
      ><cite>9</cite><cite>。</cite
      ><sup>12</sup>但這種人，好像不會思考的獸類，生下來就是給捕殺的，<cite
        >參猶</cite
      ><cite>10</cite
      ><cite>，</cite
      >只要是他們不懂的，就詆毀，他們必在自己的腐敗中滅亡，<sup>13</sup>不義自有不義的報應。這種人，大白天恣情宴樂，最覺得享受。這些污點、瑕疵！<cite
        >參</cite
      ><cite>3.14</cite
      ><cite>。</cite>與你們同席用餐，最陶醉自己討人喜歡之處。<cite>參猶</cite
      ><cite>12</cite><cite>。</cite
      ><sup>14</sup
      >眼睛只裝著淫婦，不住地犯罪，一邊誘惑不穩定的人，一邊心裡“操練”貪婪，該咒詛的一伙！<sup>15</sup>他們離棄了正路，走入歧途，去追逐比珥之子巴蘭的道路。<cite
        >參民</cite
      ><cite>22.7</cite><cite>，猶</cite><cite>11</cite
      ><cite>。</cite
      >那巴蘭因為貪愛不義的報酬，<sup>16</sup>惡行受了責備，是一頭啞巴毛驢口出人話，<cite
        >參民</cite
      ><cite>22.28</cite><cite>，</cite>制止了先知的瘋狂。
    </p>

    <p class="comment">
      13節註：“陶醉”譯自<mark class="greek">ἐντρυφάω</mark
      >（entryphao），參BDAG釋義2。“討人喜歡之處”譯自<mark class="greek"
        >ἀπάτη</mark
      >（apate），參BDAG釋義2。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >這種人是無水的泉眼，是狂風吹散的霧，留給他們的，是漆黑的幽暗。<cite
        >參猶</cite
      ><cite>13</cite><cite>。</cite
      ><sup>18</sup
      >他們拿些漂亮的空話來吹噓，利用肉慾和放蕩來勾引剛剛擺脫了謬誤生活的人。<sup>19</sup>他們向人許諾自由，自己卻做腐敗的奴隸，因為人被誰制服，就是給誰為奴。<sup>20</sup>如果他們掙脫了這世界的污穢，是因為對主救主耶穌基督有深刻的認識，後來卻又糾纏其中，再被制伏，他們末了的情況一定比原先更糟。<sup>21</sup>他們與其對義路有過深刻的了解，而又背棄自己傳承的聖誡命，還不如從不認識為好。<sup>22</sup>對於他們，這句箴言千真萬確：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">
        犬類嘔吐回頭舔，<cite>箴</cite><cite>26.11</cite><cite>，</cite>
      </div>
      <div class="line">母豬洗淨泥濘翻。</div>
    </div>

    <p class="comment">
      20-21節註：“深刻認識”譯自<mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>（epignosis
      名詞），參1.2、8。21節：“深刻的了解”和“（從不）認識”皆譯自<mark
        class="greek"
        >ἐπιγινώσκω</mark
      >（epiyinosko 動詞）。參1.2注。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >親愛的，這已是我第二次給你們寫信，是想提醒你們，喚起你們真誠的心，<sup>2</sup>要你們記住聖先知的話，和使徒傳授你們的主即救主的命令。<cite
        >參猶</cite
      ><cite>17</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup>首先，你們要明白，末後的日子，必有譏誚者出來，<cite>參猶</cite
      ><cite>18</cite
      ><cite>，</cite
      >被自己的貪慾所驅使，說：<sup>4</sup>“他要再臨的應許在哪裡？<cite>參</cite
      ><cite>1.16</cite
      ><cite>。</cite
      >自從我們祖宗長眠以來，還不是一切依舊，與起初創世的時候一模一樣！”<sup>5</sup>他們故意疏忽這一點：太初，神之聖言一出，便有了天，還有那從水而出、通過水而立的大地。<cite
        >參創</cite
      ><cite>1</cite><cite>。</cite
      ><sup>6</sup>而當年的世界，也是被水淹沒才消滅了。<cite>參創</cite
      ><cite>7.11-24</cite><cite>。</cite
      ><sup>7</sup
      >現在，諸天和大地之得以保存，暫免被火消滅，留到審判不敬虔者之日，更是同一聖言之裁斷。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >親愛的，這一點你們不可疏忽：就是在主那裡，一日如千年，千年如一日。<cite
        >參創</cite
      ><cite>1</cite><cite>，詩</cite><cite>90.4</cite><cite>。</cite
      ><sup>9</sup
      >主的應許從不遲延，絕非某些人想像的緩慢。其實他是對你們寬容，不願有一人滅亡，而願人人都悔改。<sup>10</sup>但主的日子必將像賊一樣來到。那日，諸天要在尖銳刺耳的聲中消失，自然界的元素被烈火吞噬，大地和其上的一切作為，通通無處藏身。
    </p>

    <p class="comment">
      10節註：“尖銳刺耳的聲中”譯自<mark class="greek">ῥοιζηδόν</mark
      >（rhizedon），參LN條目14.85，BDAG。“自然界的元素”譯自<mark class="greek"
        >στοιχεῖον</mark
      >（stichion）一個單詞，參BDAG，加4.3註。 “無處藏身”，意譯自<mark
        class="greek"
        >οὐχ</mark
      >
      <mark class="greek">εὑρεθήσεται</mark>（oux
      eurethesete），直譯“都將不被找到”或“不被看到”。這與下文14節“爭取讓主看到你們和睦”遙相呼應。參BDAG釋義1a及2，THAY釋義1，TC
      636頁。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup>既然這一切將如此毀滅，你們應當怎樣過著聖潔敬虔的生活？<sup
        >12</sup
      ><cite>豈不應該</cite
      >翹盼並催促神之日子到來？那日，諸天要被烈火吞噬，自然界的元素要在高溫中融化。<sup>13</sup>而我們憑他的應許翹盼著的，卻是新天新地，<cite
        >參賽</cite
      ><cite>65.17</cite><cite>，</cite><cite>66.22</cite><cite>，啓</cite
      ><cite>21.1</cite><cite>，賽</cite><cite>60.21</cite
      ><cite>，</cite>那裡有公義安家。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >所以，親愛的，既是翹盼著這些事，就要全力以赴，爭取讓主看到你們和睦，沒有污點，沒有瑕疵。<cite
        >參</cite
      ><cite>2.13</cite><cite>。</cite
      ><sup>15</sup
      >還有，要把我們主的忍耐，當作給人得救的機會。這也是我們親愛的兄弟保羅，按照所賜給他的智慧，給你們寫過的。<sup>16</sup>他每一封信都談到這些事，其中有些難明白的地方，那些不學無術、不穩定的人便加以歪曲，好像曲解別的經書一樣，結果自取滅亡。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >親愛的，你們既已預先得了警告，就要防備好，免得被無原則的人的錯謬誤導你們，就丟掉自己的堅定立場。<sup>18</sup>你們要在我們的主即救主耶穌基督的恩惠及知識上成長。<cite
        >參</cite
      ><cite>1.2</cite><cite>，</cite><cite>1.5-6</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="para">願榮耀歸於他，從今直到永遠！</p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
