<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>保羅，西拉和提摩太——</p>

    <p class="para">
      致帖撒羅尼迦人的教會，就是在神我們的天父和主耶穌基督裡的教會：
    </p>

    <p class="para"><sup>2</sup>願恩惠平安從神天父和主耶穌基督臨到你們。</p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >各位兄弟，我們應該常常為了你們感謝神，方才合宜，因為你們的信心格外長進，而彼此之間，每一個人的愛也在增加。<sup>4</sup>所以我們在神的眾教會中間，親自誇獎你們，因為在忍受種種迫害磨難中，你們仍然堅忍不拔，堅信不移。<sup>5</sup>這是神公義審判的一份明證，顯出你們算是配得上神的國，而正是為此，你們才受苦了。<sup>6</sup>神既是公義的，就必以磨難報應折磨你們的人，<sup>7</sup>而你們這受磨難的人，必將與我們同享安息。當主耶穌與他強有力的天使從天上在烈火中顯現之時，<sup>8</sup>他要報應那些不認神、不服從我們主耶穌的福音的人，<sup>9</sup>因著主的駕臨和他權能的榮光，永遠的毀滅就是他們將受的刑罰。<sup>10</sup>那一天，當他到來時，他要在他聖徒中間得榮耀，在全體信徒中間受讚嘆，因為你們相信了我們的見證。<sup>11-12</sup>因此，我們常常為你們祈禱，求我們的神看你們是配得上那呼召，又照著我們的神並主耶穌基督的恩，強有力地成全你們所羨慕的一切善行和因著信的努力。讓我們主耶穌的名在你們中間得榮耀，你們也在他身上得榮耀。
    </p>

    <p class="comment">
      9節註：“因著”譯自<mark class="greek">ἀπὸ</mark
      >（apo）配屬格。據BDAG釋義5a，<mark class="greek">ἀπὸ</mark
      >配屬格除了表達“從、離開”，也可以表達原因、方法或方式。舊譯：他們要受刑罰，就是永遠沉淪，離開主的面和他權能的榮光。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >各位兄弟，關於我們主耶穌基督的再臨，和我們到他那裡聚集一事，我們請求你們，<sup>2</sup>不要輕易動心，也不要驚慌。無論有靈、有信息、有冒充我們來信，聲稱主的日子已經來到的，<sup>3</sup>無論用甚麼方法，千萬不要讓人騙了你們！因為這之前，必先有離經叛道，和那不法的人出現，就是那沉淪之子。<sup>4</sup>他抵擋神，抬高自己，超過各種所謂神明聖物之上，甚至坐進神的聖所裡面，自稱是神。
    </p>
    哪裡有製品對造他的說：“你怎麼把我造成這個樣子？”
    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >不記得嗎？過去我在你們那裡時，常常對你們說起這些事。<sup>6</sup>你們知道現在那攔阻的是甚麼，使他時辰到了就顯露。<sup>7a</sup>因為這不法之奧秘已經發作，<sup>7b</sup>只是現在有那攔阻的，等到他<cite
      > </cite><cite>或作它</cite
      ><cite> </cite>不再在中間，<sup>8</sup>那時，那不法者就要出現
      ——而主必用口中的氣將他處死，憑著他再臨時的顯現，叫他<cite> </cite
      ><cite>的騙局</cite
      ><cite> </cite
      >不攻自破。<sup>9</sup>他出現之時，是撒但使他能夠施行種種異能、神蹟和騙人的奇事，<sup>10</sup>他向那些快要滅亡的人，施盡不義的詭計，這都是因為他們不肯接受對真理的愛，使自己得救。<sup>11</sup>故此，神就使錯謬的思想運行在他們當中，任其信從謊言，<sup>12</sup>為了把所有不信從真理，倒喜歡不義的人都定罪。
    </p>

    <p class="comment">
      3節註：“離經叛道”譯自<mark class="greek">ἀποστασία</mark
      >（apostasia），釋義：轉向、偏離、叛逆、離棄、不忠，參THAY、BDAG。意指以色列民不忠於<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >的信仰。參書22.22，代下28.22，29.6、19，33.19，耶2.5-19，（次經）馬卡比一書2.15-22，徒21.21。
    </p>

    <p class="comment">
      “不法”譯自<mark class="greek">ἀνομία</mark
      >（anomia），釋義：1. 因無知或違法導致的無法狀態；2. 藐視法律，無法妄為的性格；3.違法的行為，參THAY、BDAG。“法”指摩西頒佈的<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >的誡命，而非世俗的法律。參太7.21-23，13.40-42，23.25-28，24.10-14，多2.14，約壹3.4。
    </p>

    <p class="comment">
      4節註：“聖物”譯自<mark class="greek">σέβασμα</mark
      >（sebasma），這字有兩重釋義：一是拜神的處所，如神廟、神殿；二是聖物，即神龕、聖壇、偶像等，兩者皆是<mark
        class="greek"
        >σέβασμα</mark
      >，直譯“神殿、聖物”。“聖所”譯自<mark class="greek">ναός</mark
      >（naos），這字有別於<mark class="greek">ἱερόν</mark
      >（hieron）聖殿，參SNT，10-12頁。“聖殿”指聖殿山上包括廣場、柱廊、圍牆、門、庭院、各樓房和聖所整個建築群。“聖所”指內有至聖所的那一棟主要殿宇，金燈台、金香爐、陳設餅等。參徒21.26-30，林前9.13。在保羅書信中<mark
        class="greek"
        >ναός</mark
      >出現共八次，其中六次指信徒群體，即教會（林前3.16、17、17，林後6.16、16，弗2.21），一次指信徒的身體（林前6.19）。兩者皆是比喻義用法。還有一次就是帖後2.4。在此，上文所論及的神明、聖物、神殿皆是字面義用法，而非比喻義，依據這一點，<mark
        class="greek"
        >ναός</mark
      >是指耶路撒冷<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >的聖所。
    </p>

    <p class="comment">
      6節註：“那攔阻的是甚麼”譯自<mark class="greek">τὸ</mark>
      <mark class="greek">κατέχον</mark
      >（屬中性），或作“那壓制的是甚麼”亦通。參羅1.18。
    </p>

    <p class="comment">
      7b節註：“只是現在有那攔阻的”譯自<mark class="greek">ὁ</mark>
      <mark class="greek">κατέχων</mark>
      <mark class="greek">ἄρτι</mark
      >（屬陽性），或作“只是現在有那壓制的”亦通。“……等到他（或它——若指一件事物）不再在中間”，譯自<mark
        class="greek"
        >ἕως</mark
      >
      <mark class="greek">ἐκ</mark> <mark class="greek">μέσου</mark>
      <mark class="greek">γένηται</mark
      >，即從某地方離場（參林後6.17）或被除去（參林前5.2），兩者皆可。參BDAG條目<mark
        class="greek"
        >γίνομαι</mark
      >（ginome）釋義6b。
    </p>

    <p class="comment">
      8節註：“用口中的氣”即下令。“處死”譯自<mark class="greek">ἀναιρέω</mark
      >（anereo），參BDAG釋義3。“憑著他再臨時的顯現”，譯自<mark class="greek"
        >τῇ</mark
      >
      <mark class="greek">ἐπιφανείᾳ</mark> <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">παρουσίας</mark>
      <mark class="greek">αὐτοῦ</mark>。“不攻自破”，譯自<mark class="greek"
        >καταργέω</mark
      >（katargeo），叫他的欺騙起不了作用。當真基督從天降臨時，世人將目睹他的榮耀，那不法者將站不住腳。關於<mark
        class="greek"
        >καταργέω</mark
      >的釋義，參羅6.6註。舊譯消滅，但此字沒有消滅的意思，參BDAG、THAY釋義。<sup
        >&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
      </sup>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >然而，主所愛的兄弟，我們應該常常為你們感謝神，因為神揀選了你們作初熟的果子。他通過靈的成聖工作，藉著你們對真理的信從，使你們可以得救，<sup>14</sup>並為此呼召了你們，乃通過我們的福音，為了讓你們能實際擁有我們主耶穌基督的榮耀。<sup>15</sup>所以各位兄弟，你們要站穩了，務要持守你們所領受的教訓，無論得自口傳或我們的來信。<sup>16</sup>願我們主耶穌基督自己，和那愛著我們、把永遠的安慰及美好的盼望厚賜給我們的神天父，<sup>17</sup>安慰你們的心，並在各種善行善言上，堅定你們。
    </p>

    <p class="comment">
      14節註：“實際擁有”譯自<mark class="greek">περιποίησις</mark
      >（peripoiesis），釋義參BDAG，弗1.14, 4.30，羅8.23。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >最後，各位兄弟，請為我們祈禱，好叫主的聖言快快傳開，得著榮耀，就像在你們中間一樣。<cite
        >參帖前</cite
      ><cite>1.6-8</cite><cite>。</cite
      ><sup>2</sup>又讓我們能夠脫離不講理的惡人，因為不是人人都有那“信”。<cite
        >參羅</cite
      ><cite>1.8</cite><cite>註</cite><cite>。</cite
      ><sup>3</sup
      >但主是信實的，他必堅定你們，保護你們脫離那惡者。<sup>4</sup>我們靠著主深信，你們現在以及將來都會遵行我們所叮囑的。<sup>5</sup>願主引導你們的心，為了愛神，效法基督的毅力。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >各位兄弟，我們奉主耶穌基督的名叮囑你們，兄弟當中，凡是游手好閒，不守你們從我們所領受的傳統的，就要遠離他。<sup>7</sup>你們自己知道應該如何效法我們，因為我們在你們中間並沒有游手好閒，<sup>8</sup>也從沒有白吃過誰的飯。相反，我們辛辛苦苦，夜以繼日工作，不想給你們任何一個人添負擔。<sup>9</sup>不是因為我們無權要求，而是以身作則，好讓你們效法。<sup>10</sup>其實，我們在你們那裡時，已經叮囑過你們，誰不願意幹活，就不得吃飯。<sup>11</sup>因為我們聽說，你們中間有人游手好閒，甚麼工也不做，卻好管閒事。<sup>12</sup>我們靠著主耶穌基督，叮囑勸告這樣的人，要安安靜靜工作，自食其力。<sup>13</sup>至於你們，各位兄弟，行善切勿氣餒。<sup>14</sup>倘若有人不肯聽從我們這封信的忠告，記下他，不和他來往，好叫他自覺羞愧。<sup>15</sup>但不要把他看作仇敵，要勸誡他好像勸兄弟一樣。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >願賜平安的主，時時處處，親自賜你們平安。願主與你們同在。<sup>17</sup>附上我的親筆問候——保羅。我每一封信都有這記號，都是這麼寫的。
    </p>

    <p class="para"><sup>18</sup>願我們主耶穌基督的恩與你們全體同在！</p>

    <p class="comment">
      6、7、11節註：“游手好閒”譯自<mark class="greek">ἀτακτέω</mark>（atakteo
      7節）和<mark class="greek">ἀτάκτως</mark>（ataktos
      6、11節）。本義：甚麼活都不願幹，懶惰。按文意，實指利用別人慷慨而佔便宜，參LN條目88.246、247，BDAG，THAY。
    </p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
