<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>保羅，奉神旨意作基督耶穌的使徒，和提摩太兄弟——<sup></sup>
    </p>

    <p class="para"><sup>2</sup>致在歌羅西，在基督裡的眾聖徒，忠心的兄弟：</p>

    <p class="para">願恩惠平安從我們的神天父臨到你們。</p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >我們為你們祈禱的時候，常常感謝神我們主耶穌基督的父，<sup>4</sup>因為聽見你們在基督耶穌裡的忠心，<cite>或作信心亦通，參羅1.17注，</cite>和對眾聖徒的愛心。<sup>5</sup>這忠心和愛心都是出於盼望，就是那為你們存在天上的盼望，也是你們以前在福音真理的聖言中聽到的。<cite
        >參弗</cite
      ><cite>1.13</cite><cite>，提後</cite><cite>2.15</cite><cite>。</cite
      ><sup>6</sup
      >福音不斷地結果長大，傳到普天之下，也傳到你們這裡，自從你們聽到了福音，真正地認識了神的恩典之後，福音在你們中間也照樣結果長大。<sup>7</sup>這也就是你們從親愛的以巴弗那裡學到的。以巴弗和我們是一同作奴僕的，他為了你們做了基督忠心的僕役，<sup>8</sup>還把你們在靈中表達的愛心告訴了我們。
    </p>

    <p class="comment">
      6節註：“相當了解”譯自
      <mark class="greek">ἐπιγινώσκω</mark>（epiyinosko），參 THAY 釋義1，BDAG
      釋義1a，9-10節註。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >因此，我們從聽見的那天起，就不停地為你們禱告祈求：願你們藉著一切屬靈智慧及悟性，可以對神的旨意充滿深刻的了解，<sup>10</sup>做到行事為人對得起主，事事蒙他喜悅，在一切善行上多結果子，不斷增進對神深刻的認識。<sup>11</sup>願神天父按照自己的榮耀的強大實力，賦予你們一切能力，使你們滿懷喜樂，做到凡事堅忍不拔，克制忍受，<cite
        >參林前13.7、4，</cite
      ><sup>12</sup
      >並向父感恩。是父使你們夠資格分享眾聖徒在光明中的產業；<sup>13</sup>是父將我們救出黑暗的權勢，遷移到他愛子的國度，<sup>14</sup>在他愛子裡，我們蒙救贖，罪得赦免。
    </p>

    <p class="comment">
      9-10節註：“深刻的了解”和“深刻的認識”皆譯自
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>（epignosis），這是
      <mark class="greek">ἐπί</mark>+<mark class="greek">γνῶσις</mark>
      組成的複合詞。<mark class="greek">γνῶσις</mark
      >（gnosis）本義：知識，知道，認識。而
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 是
      <mark class="greek">γνῶσις</mark>
      的強化式，釋義：深刻的認識，深刻的了解（參SNT
      285-286頁），正確的了解，正確的認識（THAY），明確的了解，明確的認識（LN
      條目28.2）。<mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 和
      <mark class="greek">γνῶσις</mark>
      雖是近義詞，之間卻有區別，不宜把兩者看作一様而把
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 讀作知道，知識，認識（如
      BDAG，和合本）。
    </p>
    <p class="comment">
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>
      这字在新約聖經出現共20次，皆涉及事關重要的經文：西1.9、10，2.2，3.10，弗1.17，4.13注（參4.1-6、13-16），羅1.28，3.20，10.2，腓1.9，門1.6，提前2.4，提後2.5，3.7，多1.1，来10.26，彼後1.2、3、8，2.20。
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>15</sup>這愛子是那不可見的神之形象，</div>
      <div class="line">受造萬物之中，他是首先出生的。</div>
      <div class="line"><sup>16</sup>因為在愛子裡，一切造就，</div>
      <div class="line">無論天上地下，看得見的和看不見的，</div>
      <div class="line">登王位者、執政者、統治者、掌權者，</div>
      <div class="line">
        萬有皆通過他，並且是為了他而受造。<cite>參林前8.6，弗2.10</cite>
      </div>
      <div class="line"><sup>17</sup>他在萬有之前，</div>
      <div class="line">靠著他，萬有團結在一起。</div>
      <div class="line"><sup>18</sup>他是“身體”的元首，</div>
      <div class="line">這“身體”就是教會，</div>
      <div class="line">他是開始，死人之中，他是首先復活的，</div>
      <div class="line">好讓他在凡事上居首位。</div>
      <div class="line"><sup>19</sup>因為神樂意使一切的滿盈</div>
      <div class="line">都住在他裡面，</div>
      <div class="line"><sup>20</sup>並通過他在十架上所流的血</div>
      <div class="line">締造了和平，</div>
      <div class="line">使萬有，無論地上或天上的，</div>
      <div class="line">都通過他與神和好。</div>
    </div>

    <div class="comment">
      15節註：“受造萬物之中，他是首先出生的。”譯自
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark> <mark class="greek">πάσης</mark>
      <mark class="greek">κτίσεως</mark
      >，直譯受造萬物的頭胎。這一句與18節中第二句“死人之中，他是首先復活的”相呼應。18節那句譯自
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark> <mark class="greek">ἐκ</mark>
      <mark class="greek">τῶν</mark>
      <mark class="greek">νεκρῶν</mark
      >，直譯死人之中的頭胎。論句型，兩句相同，都是“……的頭胎”，是
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark>（頭胎）+ 屬格結構。
    </div>
    <div class="comment">
      BDAG 表示，在西1.15這裡，“受造萬物”並非指物質界宇宙萬物，而是指
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      天父在基督裡規劃的“新創造”工程，尤指以耶穌為首的“新人類”，參BDAG 條目
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark> 釋義2a。在這問題上，本譯本與 BDAG
      認同，不認同
      THAY（釋義b）。參下文17-18節，林後5.14-17，羅8.29-30，弗2.10、14-22，4.4，加6.14-15。
    </div>
    <div class="comment">
      “首先出生的”譯自
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark
      >（prototokos），本義最先出生的，頭胎，長子，參
      BDAG，THAY。這字在新約聖經出現8次，其中6次關於耶穌，参路2.7，羅8.29，西1.15、18，來1.6，啟1.5。就血緣關係而論，耶穌固然是他生母瑪利亞的頭胎，参路2.7。不過，BDAG（條目
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark>
      釋義2a）表示，西1.15這裡所指的並非血緣關係，而是
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      天父與耶穌之間的屬天關係。在天父眾多的“兒女”中耶穌是“首先出生的”，耶穌是“長子”，参羅8.29。關鍵是：天父使耶穌“出生”是什麼意思？耶穌是什麼時候“首先生出”成為“長子”？根據保羅救世論思想，論屬天關係，耶穌是在死後第三天，<mark
        class="hebrew"
        >יהוה</mark
      >
      天父使他復活那日，“強有力地被任命神的兒子”，從而首先“出生”，成為“長子”，參羅1.3-4，8.29，徒13.33，詩2.6-7。可見，耶穌是“新人類”的第一人，<mark
        class="hebrew"
        >יהוה</mark
      >
      以他無窮的大能力使耶穌死後復活，是救世計劃“新創造”工程中的大事！正是這個原因，15節和18節是相呼應的。（15節註完）
    </div>
    <div class="comment">
      16節註：“在愛子裡，一切造就”譯自 <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark> <mark class="greek">ἐκτίσθη</mark>
      <mark class="greek">τὰ</mark>
      <mark class="greek">πάντα</mark>。其中，<mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark>（en avto）二字是關鍵詞。這是
      <mark class="greek">ἐν</mark> + 與格結構，根據 BDAG 條目
      <mark class="greek">ἐν</mark
      >，可以取包括：“在……裡”（釋義4a）和“靠著、藉著”（釋義5）等多重釋義。前者“在……裡”表達在一定的範圍內，有著密切的關係；後者“靠著、藉著”表達媒介，即促成某事的人或東西或手段。
    </div>
    <div class="comment">
      BDAG 表示，在16節 <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark>
      是取“在他的範圍內”之意（釋義4a）——即受造萬物，皆不出
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      “在基督裡”所規劃的救世宏圖範圍以外；而非如和合本：萬有都是“靠他”造的。語法上，<mark
        class="greek"
        >ἐν</mark
      >
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark> 作為 <mark class="greek">ἐν</mark> +
      與格結構，是可以取“靠著他”之意，不過，設若這樣，16節的第一句和末後一句便不必要地把同樣的事重複說兩遍了——參和合本“因為萬有都是靠他（<mark
        class="greek"
        >ἐν</mark
      >
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark
      >）造的，無論是天上的，地上的……，一概都是藉著他（<mark class="greek"
        >διὰ</mark
      >
      <mark class="greek">αὐτοῦ</mark
      >）造的，又是為他造的。”請注意，保羅在原文首句和末句刻意地用了兩個不同的詞組，首句寫著
      <mark class="greek">ἐν</mark> <mark class="greek">αὐτῷ</mark>，而末句是
      <mark class="greek">διὰ</mark>
      <mark class="greek">αὐτοῦ</mark>（即通過他，藉著他），<mark class="greek"
        >ἐν</mark
      >
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark> 和 <mark class="greek">διὰ</mark>
      <mark class="greek">αὐτοῦ</mark>
      两者表達不一樣的意思。所以，讀作“在愛子的範圍內”一切造就才對。
    </div>
    <div class="comment">
      本譯本認同
      BDAG的分析，所以譯“在愛子裡，一切造就”，意指天父“在基督裡”的新創造計劃裡，所有人必須在與主耶穌有著密切關係的基礎上，才被造成一個個“新造的人”，無一例外。至於與主耶穌有著密切的關係是什麼意思？使徒保羅在林後5.13-18，加2.19-20，6.14-16，羅6.1-13等，有清楚深刻的論述。關於
      <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark>
      在別的地方的確可以取“靠著他”的意思，參下文17節註。（16節註完）
    </div>
    <div class="comment">
      17節註：“萬有”指
      <mark class="hebrew">יהוה</mark
      >“新創造”的一切，參15-16節。“他在萬有之前”是說：耶穌基督是
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 天父的“長子”，萬有之中他居首位，參18節。
    </div>
    <div class="comment">
      “靠著他，萬有團結在一起。”譯自 <mark class="greek">τὰ</mark>
      <mark class="greek">πάντα</mark> <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark>
      <mark class="greek">συνέστηκεν</mark>。“靠著他”譯自
      <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">αὐτῷ</mark
      >，或作“在他裡面，萬有團結在一起。”亦通，參上文16節註。
    </div>
    <div class="comment">
      “團結在一起”譯自 <mark class="greek">συνίστημι</mark>（synistemi）。根據
      THAY 和
      BDAG，本義：站在一起（路9.32），黏合在一起（THAY，BDAG），把各部分放在一起組成一體。此字有多種引申義：團結（西1.17），構成（彼後3.5），存在（彼後3.5），推薦（林後3.1），證明、展示、顯示（羅3.5）等。按文意，在17節這裡取“凝聚，團結在一起，合成一體”之意才對，
      參THAY 條目 <mark class="greek">συνίστημι</mark> 釋義4 和 BDAG
      釋義B3。類似的表述，參弗1.9-10，來1.3。（17節註完）
    </div>
    <div class="comment">
      18節註：“他是開始”指耶穌基督是
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 創造“新人類”工程的開始。參BDAG 條目<mark
        class="greek"
        >ἀρχή</mark
      >
      釋義2。“死人之中，他是首先復活的”，意譯自
      <mark class="greek">πρωτότοκος</mark> <mark class="greek">ἐκ</mark>
      <mark class="greek">τῶν</mark>
      <mark class="greek">νεκρῶν</mark
      >，直譯死人之中的頭胎。意指在末後的日子，在
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      要使從死裡復活的人當中，耶穌基督是第一人。參上文15節註，詩2.6-7，徒13.33，羅1.4。
    </div>
    <div class="comment">
      19節註：“滿盈”譯自
      <mark class="greek">πλήρωμα</mark
      >（pleroma）。“一切滿盈”即“神本性的一切滿盈”，參2.9，兩者意思相同，參BDAG
      條目<mark class="greek">πλήρωμα</mark> 釋義3b。
    </div>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >雖然你們從前也是與神隔絕，心懷敵意，行為邪惡，<sup>22</sup>但如今神在愛子的肉身上，通過他的死，使你們與神和好了，為了要把你們這些聖潔、無瑕無咎的人呈獻在自己面前。<sup>23</sup>只是你們要把忠心堅持下去，根基穩固，絕不離棄你們所聽過的福音的盼望。這福音你們聽過了，也向天下受造萬物宣明，而我保羅便是福音的僕役。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >我現在為了你們受苦反而高興，並且為了基督的“身體”，就是教會，要用我的肉身來補足基督受難的不足。<sup>25</sup>神為了你們的益處，授予我管家的職分，因而我作了教會的僕役，要把神的聖言，<cite
        >即福音，參</cite
      ><cite>1.5</cite><cite>，</cite
      ><sup>26</sup
      >就是那世世代代隱藏著的奧秘，傳得完備。現在這奧秘終於向他的眾聖徒顯明了，<sup>27</sup>神願意讓他們知道，在外族當中這奧秘的榮耀是多麼豐富，這奧秘就是：基督在你們裡面，榮耀的盼望！<cite
        >參3.3-4，羅8.10、18-29，林後13.5。</cite
      ><sup>28</sup
      >我們傳揚他，用各式各樣的智慧勸戒每個人，教誨每個人，為使呈獻到神面前的每一個在基督裡的人，都是完全的。<cite
        >參</cite
      ><cite>4.12</cite><cite>。</cite
      ><sup>29</sup
      >正是為了這個原因我不辭勞苦，照著他在我身上強有力的運作，不遺餘力地奮鬥。<b
        class="old"
        >2</b
      ><b class="old">章</b
      ><sup>1</sup
      >是的，我願意你們知道，我為了你們和在老底嘉的人，以及許多素未謀面的人，是怎樣苦苦爭鬥。<sup>2</sup>為的是要他們的心受鼓舞，在愛中緊密地被連接在一起，<cite>參2.19，弗4.16，</cite>且要得著憑悟性、堅信而來的一切豐富，對神的奧秘有深刻的了解。<cite>參1.9-10註。</cite>這奧秘就是基督，<sup>3</sup>一切智慧及知識的寶庫，都蘊藏在基督以內！<cite
        >參弗</cite
      ><cite>1.17-23</cite><cite>，</cite><cite>3.1-21</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="comment">
      2章2節註：針對句型分析，保羅在第2節用了一個由連詞
      <mark class="greek">ἵνα</mark> 牽頭的句子，和兩個以介詞
      <mark class="greek">εἰς</mark> 牽頭的句子。首先，由
      <mark class="greek">ἵνα</mark>
      牽頭的句子（為的是要……）表示保羅苦苦爭鬥的目的，就是為了信徒的心受鼓舞，在愛中團結契合。然後，連續兩次，由
      <mark class="greek">εἰς</mark> 牽頭的兩個句子（要……）表示方向或目標（參
      BDAG 條目<mark class="greek">εἰς</mark> 釋義4，THAY 釋義II
      2）。保羅藉這兩個由
      <mark class="greek">εἰς</mark>
      牽頭的句子，給教會指出成長前進的具體方向，就是“要得著……一切豐富”，即“要對神（在基督裡）的奧秘有深刻的了解。”
      （參1.9-10、12-20、27，2.3、10，3.3-4）
    </p>
    <p class="comment">
      “一切豐富”（<mark class="greek">πᾶν</mark>
      <mark class="greek">πλοῦτος</mark
      >）這詞組是名詞，然而，和合本卻讀成“豐豐足足”（在悟性中有充足的信心），這樣，原來的名詞（一切豐富）便化作了副詞（豐豐足足）。再者，本來
      <mark class="greek">πλοῦτος</mark>
      是這段落的其中一个關鍵詞（參1.27，2.10），現在，關鍵詞從和合本譯文中消失了，作者的原意和強調也就對讀者隱蔽了。<mark
        class="greek"
        >πᾶν</mark
      >
      <mark class="greek">πλοῦτος</mark> 直譯作“一切豐富”才對（參新譯本）。
    </p>
    <p class="comment">
      “由悟性和信心而來的”譯自 <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">πληροφορίας</mark> <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">συνέσεως</mark>，乃按照屬格主語用法（subjective
      genitive）來理解和翻譯。<mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">πληροφορίας</mark> <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">συνέσεως</mark
      >，直譯“悟性的堅信的”一切豐富。分析其結構，這是一個屬格名詞另帶一個屬格名詞，是一個用以修飾
      <mark class="greek">εἰς</mark> <mark class="greek">πᾶν</mark>
      <mark class="greek">πλοῦτος</mark
      >（為了得著一切豐富）的詞組。旨在說明達致“一切豐富”之途徑：若要對神在基督裡的奧秘有深刻的了解，從而得著一切豐富，首先，（要在愛中團結契合，有了愛，還）要對屬靈的事物有悟性，有了悟性，還要有堅信不疑的心，這樣，才能對神在基督裡的奧秘有深刻的了解，從而被基督裡的“一切豐富”所充滿（2.10）。注意上述先後次序。其中悟性（<mark
        class="greek"
        >συνέσεως</mark
      >）在先，堅信（<mark class="greek">πληροφορίας</mark>
      或說充足的信心）在後；然而在原文，是堅信（<mark class="greek"
        >πληροφορίας</mark
      >）在先，悟性（<mark class="greek">συνέσεως</mark
      >）在後。原因是：在翻譯上述屬格名詞結構時，原來的先後次序必須倒置，才符合漢語語法要求。最後，關於上述教會成長方向的重要次序，參西1.4-5、9-10，弗3.14-21，1.15-23，彼後1.2-11。可見第2節內容之重要，不容忽視。（2章2節注完）
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >我說這話，免得有人用花言巧語蒙蔽你們。<sup>5</sup>雖然我的肉身不在你們這裡，靈卻與你們在一起。我看見你們循規蹈矩，<cite
        >參林前</cite
      ><cite>5.3，</cite
      >並且對基督有堅定的信心，就高興了。<sup>6</sup>你們怎樣接受了基督耶穌為主，就應照樣在他裡面行事為人，<sup>7</sup>按著你們所領受的教導，在基督以內植根建造，信心堅定，多多感恩。<sup>8</sup>你們要謹慎，別讓人把你們擄去，他們的哲學和騙人的空談只是人的傳統，是根據宇宙的元素，<cite
        >參</cite
      ><cite>2.20</cite
      ><cite>，</cite
      >而非根據基督。<sup>9</sup>因為神本性的一切滿盈，都有形有體地住在基督裡，<sup>10</sup>而在他以內，你們已經被充滿了，<cite>即得了豐富而滿足，</cite>他是一切統治者、掌權者的元首。<cite
        >參弗</cite
      ><cite>1.21</cite><cite>。</cite
      ><sup>11</sup
      >在基督裡，你們也受了不是由人手所施的“割禮”，而是受了基督的“割禮”，就是除掉了被情慾掌控的肉體。<cite
        >參羅</cite
      ><cite>6.5</cite><cite>。</cite
      ><sup>12</sup
      >你們在洗禮中已與基督合葬，也在洗禮中，通過信那使基督從死人中復活的神所運行的能力，已與基督一同復活。<sup>13</sup>當初因著你們的過犯和“還留著包皮”的情慾，你們是死的，然而神赦免了我們的一切過犯，讓你們與基督一同活過來，<sup>14</sup>抹去了那寫在法規上反對我們、與我們敵對的字句，並且把這字句從我們中間除去，釘在十字架上。<sup>15</sup>基督靠著十字架把那些統治者、掌權者一一繳械，押著他們走在凱旋行列中，<cite
        >參林後</cite
      ><cite>2.14</cite><cite>，</cite>把他們公開示眾。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >所以不要讓人在飲食上，或在守不守節期、月朔、安息日的問題上批評你們，<sup>17</sup>這些不過是那將來的事的影子，<cite
        >參希</cite
      ><cite>10.1</cite><cite>，</cite><cite>9.23</cite
      ><cite>，</cite
      >實體是屬於基督的。<sup>18</sup>切勿讓人奪取你們的獎賞，他們故弄謙卑，膜拜天使，沉迷幻象，因為思想受制於肉體情慾，就妄自尊大，<sup>19</sup>不緊緊地抓住元首。其實有了元首，全身方能藉著關節和筋絡而得著供應，緊密地被連接在一起，這樣全身便漸漸成長，是源自神的成長。<sup>20-21</sup>你們若已與基督一同死了，脫離了宇宙元素哲學，<cite
        >參</cite
      ><cite>2.8</cite
      ><cite>，</cite
      >為甚麼還好像活在俗世中一樣，拘泥於各種“這個別摸、那個別嘗別碰”的戒律？<sup>22-23</sup>那些無非是一些用了就朽壞的東西，這些戒律看似有智慧的外表，其實不過是人所定的戒律和教規，種種故弄謙卑、苦身修行，而真要克制情慾時，卻毫無價值。
    </p>

    <p class="comment">
      19節註：“緊緊地抓住”譯自
      <mark class="greek">κρατέω</mark>（krateo）的主動態，參BDAG
      釋義6a。“緊密地被連接在一起”譯自
      <mark class="greek">συμβιβάζω</mark
      >（symvivazo）的被動態，參2.2，弗4.16，BDAG 釋義1ab，THAY 釋義1。
    </p>
    <p class="comment">
      “這樣全身便漸漸成長，是源自神的成長”譯自 <mark class="greek">πᾶν</mark>
      <mark class="greek">τὸ</mark> <mark class="greek">σῶμα</mark>……<mark
        class="greek"
        >αὔξει</mark
      >
      <mark class="greek">τὴν</mark> <mark class="greek">αὔξησιν</mark>
      <mark class="greek">τοῦ</mark>
      <mark class="greek">θεοῦ</mark>。“便漸漸成長”譯自
      <mark class="greek">αὐξάνω</mark>（avxano）的現在時。“源自神的”乃根據
      <mark class="greek">τοῦ</mark>
      <mark class="greek">θεοῦ</mark> 的屬格主語用法（subjective
      genitive）來理解和翻譯，參林前3.6、5-17，弗4.15-16、4-16。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，你們既然已與基督一同復活，就應該尋求天上的事，那裡有基督坐在神的右邊，<sup>2</sup>要想著天上的事，莫牽掛塵世的事。<sup>3</sup>因為你們已經死了，你們的生命已與基督一同藏在神裡面，<sup>4</sup>基督就是你們的生命，當他顯現的時候，你們也必和他一同顯現在榮耀之中。<cite
        >參</cite
      ><cite>1.27-2.3</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >所以，你們要把那些地上的肢體處死，就如淫亂、污穢、邪情、惡慾、貪心等——貪心就是拜偶像，<sup>6</sup>因著這些事，神的忿怒必定臨到。<sup>7</sup>你們從前在其中生活的時候，也曾經這樣行過，<sup>8</sup>但現在你們要戒絕生氣、大發雷霆、惡毒、蓄意詆毀、污言穢語這一切，<sup>9</sup>也不要彼此說謊。因為“舊人”連同他的舊行為，你們已經脱掉了。<sup>10</sup>你們已經穿上了“新人”。那“新人”正朝著深刻了解的方向，依照創造“新人”的那一位之形象，而漸漸被更新。<sup>11</sup>在此，再不可能區分希臘人猶太人、受割禮的留包皮的、蠻夷人、西古提人、奴隸和自由人。相反，在一切之中，基督就是一切！
    </p>

    <div class="comment">
      5節註：“地上的”與上文1-4節“天上的事”形成强烈對照。“地上的肢體”，指屬地的不管什麼惡習，參羅8.13，BDAG
      條目 <mark class="greek">μέλος</mark>（melos）釋義1。
    </div>
    <div class="comment">9節註：“舊人……你們已經脫掉了”，參2.11-15。</div>
    <div class="comment">
      10節註：“你們已經穿上新人”，參1.16注。“創造新人的那一位”指
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      ，參1.15-16。“形象”指基督的形象，參1.15，羅8.29。“漸漸被更新”，參林後4.16，羅12.2，弗4.23。“朝著深刻了解的方向”，指朝著對天父的旨意（參1.9-10）有深刻了解這個方向，或對神關於基督的奧秘（參2.2-3）有深刻了解這個方向。“深刻了解”譯自
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark
      >（epignosis），參1.9-10註。“朝著……的方向”譯自
      <mark class="greek">εἰς</mark>，參 BDAG 條目
      <mark class="greek">εἰς</mark> 釋義1。
    </div>
    <div class="comment">
      11節註：“再不可能”譯自 <mark class="greek">οὐκ</mark>
      <mark class="greek">ἔνι</mark>，參BDAG 條目
      <mark class="greek">ἔνειμι</mark> 釋義2。“在一切之中，基督就是一切！”譯自
      <mark class="greek">πάντα</mark> <mark class="greek">καὶ</mark>
      <mark class="greek">ἐν</mark> <mark class="greek">πᾶσιν</mark>
      <mark class="greek">Χριστός</mark
      >。或譯作基督就是一切，也在一切之內，亦通。
    </div>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >所以，你們身為神的選民，既是聖潔又蒙愛的人，就要以憐憫的心腸為衣，披上恩慈、謙卑、恭順、忍耐吧。<sup>13</sup>如果有人覺得受了他人的委屈，就彼此寬容，互相饒恕吧。主怎樣饒恕了你們，你們也要怎樣饒恕人。<sup>14</sup>在這一切之上，還要束上愛，愛就是一條完美的紐帶，能使你們團結在一起。<sup>15</sup>也要讓基督的和平在你們心中做主，你們蒙召歸為一個“身體”，無非是為了和平。還要懷著感恩的心。<sup>16</sup>要讓基督的話豐豐富富地住在心裡，以各樣的智慧，彼此教導，互相勸誡，用詩篇、讚美詩、靈歌、懷著感恩的心向神謳歌。<sup>17</sup>無論做甚麼，一言一行，都要靠主耶穌的名，藉著他向神天父感恩。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >做妻子的，你們要順服丈夫，這在主內是合宜的。<sup>19</sup>做丈夫的，你們要愛妻子，不可苦待她們。<sup>20</sup>做兒女的，你們凡事都要聽從父母，因為在主內這是可喜悅的。<sup>21</sup>做父親的，你們不可激怒兒女，免得他們灰心。<sup
      ></sup>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >做奴隸的，你們凡事都要聽從肉身的主人，做事不要只做給人看，好像討人喜歡，而是要誠心，出於對主的敬畏去做。<sup>23</sup>無論做甚麼，都要從心裡去做，像是為主做的，而不是為人去做。<sup>24</sup>須知道你們一定會從主那裡得到基業為賞賜。你們就服侍主基督吧。<sup>25</sup>不義的人，必按他所作的不義受報應。主並不偏待人。<b
        class="old"
        >4</b
      ><b class="old">章</b>
      <sup>1</sup>做主人的，你們待奴隸要公平，須知道你們自己也有一位主在天上。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >你們要恆切祈禱，藉此保持警醒，不忘感恩。<sup>3</sup>同時也請為我們禱告，求神為我們開啓一扇聖言的門，宣講基督的奧秘——儘管我為此被捆鎖，<sup>4</sup>讓我照著我該說的，把那奧秘宣明。<sup>5</sup>你們要贖回光陰，與外人交往要有智慧。<sup>6</sup>你們的話常常要溫和，好像是用鹽調好的，使你們知道應當怎樣回答各人。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>7</sup>我的一切處境，推基古<cite> 參弗</cite
      ><cite>6.21 </cite
      >會告訴你們。他是我親愛的兄弟，忠心的執事，也是在主內同作僕人的。<sup>8</sup>我派他到你們這裡來，是讓你們得知我們的情況，好安慰你們的心。<sup>9</sup>同來的還有阿尼西姆。阿尼西姆是一個忠心的親愛的兄弟，也是你們的同鄉。他們會把這裡的一切告訴你們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >亞里達古，我獄中的難友，還有巴拿巴的表弟馬可，問候你們。關於馬可，你們已得了指示。如果他到你們這裡來，請接待他。<sup>11</sup>別號猶士都的耶穌，也問候你們。在奉割禮的人當中，只有這幾位是為神的國與我同工的，這樣的人給我帶來慰籍。<sup>12</sup>你們的同鄉以巴弗問候你們。他是基督的奴僕，他祈禱的時候，為你們苦苦爭鬥，<cite
        >參</cite
      ><cite>1.29</cite><cite>，</cite><cite>2.1</cite
      ><cite>，</cite>祈求你們能站立得穩，在神的一切旨意上達致完全，<cite
        >參</cite
      ><cite>1.28</cite><cite>，</cite>並充滿信心。<cite>參</cite
      ><cite>1.9</cite><cite>、</cite><cite>28</cite><cite>。</cite
      ><sup>13</sup
      >我可以為他作證，他為了你們和老底嘉、希拉波立的人，的確十分辛苦。<sup>14</sup>親愛的路加醫生和底馬問候你們。<sup>15</sup>請問候老底嘉的各位兄弟，問候寧法和在她家裡的教會。<sup>16</sup>這封信在你們面前宣讀過之後，請轉交給老底嘉的教會去讀，再把老底嘉的那封信取回來宣讀。<sup>17</sup>請轉告亞基布<cite>
        參門</cite
      ><cite>2</cite
      ><cite>註 </cite>：“要留心你在主內領受的職分，好好把它完成。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup>附上我親筆的問候——保羅。請記念我的鎖鏈。<sup></sup>
    </p>

    <p class="para">願恩惠與你們同在！</p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
