<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>保羅，奉神旨意，作基督耶穌的使徒——<sup></sup>
    </p>

    <p class="para">致在以弗所基督耶穌裡忠心的眾聖徒：</p>

    <p class="para">
      <cite>有幾個重要的抄本不含“在以弗所”四個字。</cite><cite></cite>
    </p>

    <p class="para"><sup>2</sup>願恩惠平安從神我們的父和主耶穌基督臨到你們。</p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >我們主耶穌基督的神天父是應當稱頌的。他在基督裡把天上一切屬靈的福氣賜給了我們。<sup>4</sup>就如早在世界創立之前，他已經在基督以內揀選了我們，使我們在他面前成為聖潔無瑕。<sup>5</sup>懷著愛，神依照自己旨意所喜悅的，預定了我們要通過耶穌基督得義子的名分而歸於自己，<cite
        >參羅</cite
      ><cite>8.23</cite><cite>，加</cite><cite>4.4-7</cite><cite>，</cite
      ><sup>6</sup
      >使他洪恩的榮耀得著讚美。這洪恩是他在愛子以內厚賜我們的。<sup>7</sup>我們在他的愛子裡，藉著他愛子的血蒙了救贖，過犯得到赦免，都是依照神豐富的恩典。<sup>8</sup>神使這恩典向我們加倍豐富，其中涉及百般智慧及深思熟慮。<cite
        >參</cite
      ><cite>3.10</cite><cite>。</cite
      ><sup>9</sup
      >神竟讓我們知曉他旨意的奧秘，就是照著他在基督裡計劃好的美意，<sup>10</sup>根據規劃的各時代，時期一滿，他便將天上地下在基督裡的萬有，統統歸基督領導之下。<sup>11</sup>那憑著自己旨意去實現萬事的，照著自己的計劃，預定了我們要在基督裡得產業，<sup>12</sup>使我們這些首先在基督裡抱有盼望的人，頌讚神的榮耀。<sup>13</sup>在基督裡，你們也聽見了真理的聖言，就是使你們得救的福音。<cite
        >參西</cite
      ><cite>1.5</cite><cite>，提後</cite><cite>2.15</cite
      ><cite>。</cite
      >你們信從了福音，並在基督裡領受了所應許的聖靈作為確認印證。<sup>14</sup>我們領受的聖靈，就是天父對我們必定繼承產業的保證，直至我們獲救贖，實際擁有全部產業，使他的榮耀得著稱讚。
    </p>

    <p class="comment">
      8節註：“使……加倍豐富”譯自<mark class="greek">περισσεύω</mark
      >（periseuo），本義：使超過一定的數量或程度，更進一步，參THAY，BDAG。這是一個使徒保羅常用的字，參羅5.15，林後1.5、3.9、4.15、8.2、9.8，帖前4.1。
    </p>

    <p class="comment">
      10節註：“根據規劃的各時代，時期一滿”譯自 <mark class="greek">εἰς</mark>
      <mark class="greek">οἰκονομίαν</mark> <mark class="greek">τοῦ</mark>
      <mark class="greek">πληρώματος</mark> <mark class="greek">τῶν</mark>
      <mark class="greek">καιρῶν</mark
      >。“規劃的各時代”指現今世代和將來的世代。而將來的世代實即天國降臨地球，彌賽亞當政作王的世代。“時期一滿”指彌賽亞降臨，現今世代的終結，參BDAG
      條目<mark class="greek">καιρός</mark>釋義3b。
    </p>

    <p class="comment">
      13節註：“作為確認印證”譯自<mark class="greek">σφραγίζω</mark
      >（sphragizo），參約6.27，BDAG 釋義3。
    </p>

    <p class="comment">
      14節註：“保證”譯自
      <mark class="greek">ἀρραβών</mark
      >（arrhabon），釋義：第一期分期付款、分期付款的頭款、定金、保證。參BDAG，林後1.22。整句“天父對我們必定繼承產業的保證”意譯自
      <mark class="greek">ἀρραβὼν</mark> <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">κληρονομίας</mark>
      <mark class="greek">ἡμῶν</mark>，直譯：我们產業的保證。
    </p>
    <p class="comment">
      “實際擁有全部產業”意譯自
      <mark class="greek">περιποίησις</mark
      >（peripiesis）一個字的多重釋義（保存、獲得、擁有、財產，參BDAG）。指身體終獲救贖，參4.30，帖後2.14，羅8.23，林前15.50-57，腓3.20-21。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup>為此，當我聽見你們在主耶穌裡的忠心 <cite>參加</cite
      ><cite>3.11</cite><cite>註</cite><cite>，</cite><cite>羅</cite
      ><cite>1.17</cite><cite>註</cite>
      和對全體聖徒的愛心，<sup>16</sup>就不住地為你們感恩。我祈禱的時候，常常提起你們，<sup>17</sup>祈求我們主耶穌基督的神，榮耀的父，賜你們智慧及啟示的靈，使你們對天父有深刻的認識。<sup>18</sup>求父照亮你們內心的眼睛，讓你們知曉，他的呼召帶來的是怎樣的盼望；他產業的榮耀，在聖徒當中是多麼輝煌；<sup>19</sup>他的權能、力量和強大的實力，是多麼浩大。這權能就是為了我們的益處而運作的，就是我們這些信的人。<sup>20</sup>是這權能，在基督以內運作。憑這權能，神使基督從死人中復活，坐在天上自己的右邊。<sup>21</sup>遠遠高過任何統治者、掌權者、大能者、執政者；凌駕於一切可名之名，不僅是今世，還包括來世。<sup>22</sup>神命萬有都服在基督的腳下，使基督作元首，在萬有之上,
      並將基督賜給了教會。<sup>23</sup>教會就是“基督的身體”，又是神的滿盈，神就是在萬有之中、充滿萬有的那一位。
    </p>

    <p class="comment">
      17節註：“深刻的認識”譯自
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>（epignosis），這是
      <mark class="greek">ἐπί</mark>+<mark class="greek">γνῶσις</mark>
      組合而成的複合詞，<mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 是
      <mark class="greek">γνῶσις</mark> 的強化式。如果说
      <mark class="greek">γνῶσις</mark
      >（gnosis）的釋義是：知識，知道，認識，那麽
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 便是：深刻的認識，深刻的了解（參SNT
      285-286頁），明確的了解（參LN
      條目28.2），正確的了解，正確的認識（參THAY）。可見，<mark class="greek"
        >ἐπίγνωσις</mark
      >
      和
      <mark class="greek">γνῶσις</mark>
      雖是近義詞，之間卻有區別，不宜把兩者看作一樣而把
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 讀作知識，認識（如 BDAG）。<mark
        class="greek"
        >ἐπίγνωσις</mark
      >
      這字在新約聖經出現共20次，涉及的經文事關重要，包括：弗4.13，西1.9、10，2.2，3.10，羅3.20。
    </p>

    <p class="comment">
      21節註：“統治者、掌權者、大能者、執政者”，指天上的掌權者，參3.10，6.12，羅8.38，西1.16-18，2.15。“一切可名之名”，即萬有，參3.15。
    </p>

    <p class="comment">
      23節註：“是神的滿盈，神就是在萬有之中、充滿萬有的那一位”，意譯自
      <mark class="greek">τὸ</mark> <mark class="greek">πλήρωμα</mark>
      <mark class="greek">τοῦ</mark> <mark class="greek">τὰ</mark>
      <mark class="greek">πάντα</mark> <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">πᾶσιν</mark>
      <mark class="greek">πληρουμένου</mark>。參3.19，4.6，4.10-13，羅8.28-30。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >當初因著過失和犯罪，你們原是死的。<sup>2</sup>那時你們在過失和犯罪中行事為人，跟著這世界的風氣，和那掌管天空的首領，就是現今在悖逆之子心中運作的靈。<sup>3</sup>我們從前也都和他們在一起，放縱肉體的情慾，依從屬肉的想法為所欲為，我們與別人一樣，生來便是可怒之子。<cite
        >參</cite
      ><cite>5.6</cite><cite>。</cite
      ><sup>4</sup
      >然而神滿有憐憫，因著他愛我們的大愛，<sup>5</sup>在我們還死於過犯的時候，使我們與基督一同活過來——你們得救是靠恩典，<sup>6</sup>並在基督耶穌裡，使我們與他一同復活，與他一同坐在天上。<sup>7</sup>為的是要在將來的世代中，顯明他在基督耶穌裡賜給我們的恩典，是多麼的豐沛。<sup>8</sup>是的，你們得救是靠恩典，藉著信。這不是自己的本事，而是蒙神所賜的，<sup>9</sup>不是基於行為，免得有人自誇。<cite
        >參羅</cite
      ><cite>4.2</cite><cite>，</cite><cite>9.12</cite><cite>。</cite
      ><sup>10</sup>我們是神的作品，是在基督耶穌裡創作的，<cite>參林後</cite
      ><cite>5.14-17</cite><cite>，西</cite><cite>1.9-16</cite
      ><cite>，</cite>為的是要我們有好行為，這就是神預先安排要我們貫徹的方針。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >所以你們要記得，從前你們按肉體來說是“外族人”，被那些割了包皮的人稱作“不割包皮的”——其實他們的割禮，無非是在皮肉上人手做的手術而已。<sup>12</sup>那時你們遠離基督，被排除在以色列以外，論一次次的立約、各樣的應許，你們都是“外人”，在世上沒有“盼望”，沒有“神”，<sup>13</sup>從前你們離得很遠，但如今在基督耶穌裡，靠他的血可以走近了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >基督就是我們的和平：是他使雙方合為一，他以自己的身軀，拆掉了中間的隔牆；消除了雙方之間的敵對狀態；<sup>15</sup>抵消了律法之下種種戒律規條
      <cite>離間人的作用</cite
      >。在他以內，雙方被創造成一個“新人”，<sup>16</sup>並通過十字架殺滅了敵對，讓雙方以一個“身體”與神和好，從而在他以內成就和平。<sup>17</sup>他來，是把和平的福音傳給你們遠處的人和那些近處的人。<sup>18</sup>通過他，靠同一個“靈”，我們雙方終於可以進到父面前。<cite
        >參</cite
      ><cite>4.4</cite><cite>。</cite
      ><sup>19</sup
      >於是，你們再不是外人或客旅，而是與眾聖徒同作國民，是神家裡的人了。<sup>20-21</sup>你們就是在主內的一座聖所，建造在使徒和先知的地基上，基督耶穌自己是基石，<sup>21</sup>整個建築在基督裡緊緊連接，漸漸變成一座聖所。<sup>22</sup>是的，在基督裡，靠著“靈”，連你們也一同漸漸地被建成神安家的居所。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="comment">
      15節註：“抵消了律法之下種種戒律規條離間人的作用”，其中“離間人的作用”是筆者按文意補充的。“抵消”譯自<mark
        class="greek"
        >καταργέω</mark
      >（katargeo），詳細釋義參羅6.6註或林前13.8-11節註。意指猶太教律法教以色列民自視為神的選民，視外族為“不潔之民”，這樣，律法起到了離間人的作用。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >因此我，保羅，為你們外族人作了基督耶穌被囚的——<sup>2</sup>想必你們聽過有關神的安排，他為你們的緣故賜恩給我，<sup>3</sup>以啟示教我懂得那奧秘，就像我在上文<cite
      > </cite><cite>直譯如之前</cite><cite> </cite>略略提過的。<cite>參</cite
      ><cite>1.4</cite><cite>。</cite
      ><sup>4</sup
      >你們念過，就知道我對基督的奧秘的洞見。<sup>5</sup>那奧秘在先前的世代並沒有讓世人知道，不像現在，藉著靈啟示了給他的聖使徒和先知那樣。<sup>6</sup>那奧秘就是，外族人在基督耶穌裡，通過福音可以同作後嗣，同為一個“身體”，同享應許。<sup>7</sup>我照著神厚賜的洪恩，當上了福音的僕役，這洪恩是按著神的權能的運作賦予我的。<cite
        >參</cite
      ><cite>1.19-23</cite><cite>。</cite
      ><sup>8</sup
      >我本來是所有聖徒中最小的一個，竟蒙厚賜如此恩典，要我向外族宣揚基督測不透的豐富，<sup>9</sup>並闡明那奧秘的宏圖是甚麼——那奧秘是世世代代深藏在創造萬有的神裡面的，<sup>10-11</sup>為了現在，讓天上的統治者、掌權者可以通過教會，曉得<cite
      > </cite><cite>參</cite><cite>1.21</cite><cite>，</cite
      ><cite>6.12 </cite>神的許多不同形式的智慧。<cite>參</cite><cite>1.8</cite
      ><cite>。</cite
      ><sup>11</sup
      >這都是照著神制定的萬世方略，是在我們的主基督耶穌裡所制定的。<sup>12</sup>在基督裡，通過他的忠心，<cite
        >或作通過信從他，參加</cite
      ><cite>2.16</cite><cite>註</cite
      ><cite>，</cite
      >我們才坦然無懼，充滿信心進到父面前。<sup>13</sup>所以，我懇請你們，不要因著我為你們所受的憂患而沮喪，那是你們的光榮才對。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >因此我在父面前屈膝——<sup>15</sup>天上地上一切家族的名字都是起源於父，<cite
        >參</cite
      ><cite>4.6</cite><cite>，</cite
      ><sup>16</sup>求父照著他豐碩的榮耀，藉著他的靈，<cite>參</cite
      ><cite>2.18</cite><cite>註</cite><cite>，加</cite><cite>4.6</cite
      ><cite>註</cite
      ><cite>，</cite
      >用權能使你們內在的人堅強起來。<sup>17</sup>讓基督憑著你們的信入住你們心中，使你們既然在愛中扎根建基，<sup>18</sup>就有力量能與全體聖徒一同領會這是多麼長闊高深，<sup>19</sup>並明白基督的愛是超乎知識，<cite>即超過人所能理解，</cite>以致你們被神的一切滿盈充滿！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20-21</sup
      >願榮耀歸於神！他照著那運行在我們中間的權能，充充足足地造就一切，遠遠超過我們所想所求的。願榮耀在教會中和在基督耶穌裡歸於他，直到萬代，萬世無疆！阿們。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，我這為主被囚禁的勸你們，行事為人要與你們所蒙的呼召相稱，<sup>2</sup>要盡百般謙卑、恭順、忍耐，用愛心互相容忍，<sup>3</sup>用和平的紐帶竭力維繫“靈”的合一。<sup>4</sup>“身體”只有一個，“靈”只有一位，<cite
        >參</cite
      ><cite>2.11-22</cite
      ><cite>，</cite>就像你們蒙召的時候，就抱有一個盼望，<cite>參羅</cite
      ><cite>8.24</cite><cite>，</cite
      ><sup>5</sup
      >一主，一信，一洗，<sup>6</sup>一神，就是萬有之父，他在萬有之上，穿梭萬有之間，且在萬有之內。
    </p>

    <p class="comment">
      4節註：
      4-6節列舉了七個“一”。第一和第二是“一體、一靈”，最後第七是“一神”。前文早已在2.14-20為“一體、一靈”這主題埋下了伏筆。“一體、一靈”是有來歷的詞語，典故出自《聖經·創世記》神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 造亞當的故事（創2.7），當神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      使身體與生命氣息相結合時，亞當才成了一個“活人”。可在以弗所書，當神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      使“一體”與“一靈”相結合時，這就成為“一個新人”（2.15），即以主耶穌基督為首的“新人類”（參4.11-16）。這就是神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      的“新創造”工程（參4.24，林後5.14-18，加6.14-16）。
    </p>
    <p class="comment">
      5節註：“一主”是指復活的主耶穌基督，參1.2，徒2.36，腓2.8-11等。
    </p>

    <p class="comment">
      6節註：“一神，就是萬有之父”指天父
      <mark class="hebrew">יהוה</mark
      >，參1.2，羅1.7，林前1.3，林後1.2，加1.1-3等。
    </p>
    <p class="comment">
      “他在萬有之上”，參羅9.5。“穿梭萬有之間，且在萬有之內”與1.23“在萬有之中、充滿萬有”遙相呼應。“穿梭……之間”譯自
      <mark class="greek">διά</mark>（dia）配屬格。根據 BDAG，<mark
        class="greek"
        >διά</mark
      >（配屬格）含多重釋義：包括穿梭（釋義1）、通過（釋義3）、憑藉（釋義4，表達媒介）等。“在……之內”譯自
      <mark class="greek">ἐν</mark>（en）配與格。根據 BDAG，<mark class="greek"
        >ἐν</mark
      >（配與格）含多重釋義，包括：在……之內/當中（釋義1）、藉著（釋義5，表達媒介）等。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >我們每個人都按照基督厚賜的程度蒙了恩惠。<sup>8</sup>所以聖經說：“他升上高處的時候，擄獲了許多俘虜，把貢品賞賜人。”<cite
        >參詩</cite
      ><cite>68.18</cite><cite>。</cite
      ><sup>9</sup
      >“他升上”這句話是甚麼意思？他不是也曾降入大地的深處嗎？<sup>10</sup>那降下的，就是那升至諸天之上的，為了要使他充滿萬有！<cite
        >參</cite
      ><cite>1.17-23</cite><cite>。</cite
      ><sup>11</sup
      >而他賞賜的，有的做使徒，有的做先知，有的傳福音，有的做牧師和教師，<sup>12</sup>為的是要裝備聖徒，去承擔侍奉的工作，建立“基督的身體”，<sup>13</sup>直到我們全體達致信仰合一，<cite
        >參4.5 一信，</cite
      >對神的兒子有著正確的認識，達致一個完全人，達到基督的滿盈，就是他成熟的高度。<sup>14</sup>這樣，我們才不再做嬰孩，被各種各樣教義的風捲動，中了人的詭計陰謀，隨波逐流，<sup>15</sup>而是用愛心說誠實話，對準基督，在各方面長進；因為基督是元首，<cite>參1.22-23，</cite><sup>16</sup>當全身靠著他緊緊連結起來，<cite>參西2.2，2.19，</cite>每一個關節支撐，每一個部分都各司其職，身體便漸漸長大，在愛中建立自己。
    </p>

    <p class="comment">
      13節註：“正確的認識”譯自
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>（epignosis），這是
      <mark class="greek">ἐπί</mark>+<mark class="greek">γνῶσις</mark>
      組合而成的複合詞， <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 是
      <mark class="greek">γνῶσις</mark> 的強化式。如果說
      <mark class="greek">γνῶσις</mark
      >（gnosis）的釋義是：知識，知道，認識，那麼
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>
      便是：正確的了解，正確的認識（參THAY），明確的了解（參LN
      條目28.2），深刻的認識，深刻的了解（參SNT 285-286頁）。可見，<mark
        class="greek"
        >ἐπίγνωσις</mark
      >
      和
      <mark class="greek">γνῶσις</mark>
      雖是近義詞，之間卻有區別，不宜把兩者看作一樣而把
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 讀作知識，認識（如
      BDAG，和合本，新譯本）。
    </p>
    <p class="comment">
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>
      這字在新約聖經出現共20次，涉及的經文事關重要：弗1.17，4.13（參4.1-6、13-16），西1.9、10，2.2，3.10，羅1.28，3.20，10.2，腓1.9，門1.6，提前2.4，提後2.5，3.7，多1.1，來10.26，彼後1.2、3、8，2.20。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >所以我說，並且是在主內肯定地說，你們行事為人不可再學思想虛妄的外族人那樣。<sup>18</sup>他們頭腦一片昏暗，因為自己無知，心裡剛硬，就與神所賜的生命隔絕了。<sup>19</sup>他們既然麻木不仁，便放縱自己，貪求各種不潔的事。<sup>20</sup>可是你們從基督學的，卻不是這樣。<sup>21</sup>如果你們確實是聽從基督，並受教於他——正如真理是在耶穌裡，<sup>22</sup>就要脫去舊人。這舊人是照著從前的生活方式而活，被情慾和慾望欺騙而漸漸地腐敗了。<sup>23</sup>你們的心思要不斷更新，<sup>24</sup>並要穿上那“新人”。這“新人”是依照神的形象創造的，就是在真理以內，以公義和聖潔所創造的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >我們既然互為手足，便除掉謊言吧，各人要對鄰舍說真話。<sup>26</sup>生氣卻不要犯罪；含怒不可到日落。<sup>27</sup>不可給魔鬼留地步。<sup>28</sup>偷竊的，不可再偷，反而要努力用自己雙手做正當的事，這樣，就可以把所得到的與缺乏的人分享。<sup>29</sup>壞話一句也不可出口，應看需要說造就人的好話，使聽見的人得益處。<sup>30</sup>不可讓神的聖潔的靈憂傷，因為你們身上蓋了聖靈的印證，直到獲救贖的日子。<cite
        >參</cite
      ><cite>1.13-14</cite><cite>，羅</cite><cite>8.23</cite><cite>。</cite
      ><sup>31</sup
      >一切苦毒、發怒、爭吵、毀謗，連同一切惡意，都要從你們中間除掉。<sup>32</sup>要彼此寬容，懷著同情心，彼此饒恕，就像神在基督裡饒恕了你們一樣。<b
        class="old"
        >5章</b
      >
      <sup>1</sup
      >你們既然是神蒙愛的兒女，就應當效法神，<sup>2</sup>要憑著愛心行事，如同基督愛我們，為我們捨己，當作馨香的供品和祭物獻給神。<sup>3</sup>至於淫亂和各樣污穢和貪心，你們中間連提都不要提，這樣才合聖徒的體統。<sup>4</sup>淫穢和愚妄的話，或下流的笑話，這些都不相宜，要說感謝的話才是。<sup>5</sup>因為你們確實知道，無論是淫亂的、污穢或貪心的——貪心就是拜偶像，都得不到基督和神的國裡的產業。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >不要讓人用空話騙你們，正因為這些事，神的震怒才臨到那些悖逆的人。<cite
        >參</cite
      ><cite>2.3</cite><cite>。</cite
      ><sup>7</sup
      >所以，你們不要與他們同流合污。<sup>8</sup>從前你們是黑暗，如今在主內是光明的，行事為人就應當像光明的兒女。<sup>9</sup>光明所結的果子就是一切良善、公義、誠實。<sup>10</sup>你們還要驗證並辨別甚麼是主所喜悅的。<sup>11</sup>不可參與黑暗無益的勾當，反而要揭露它。<sup>12</sup>因為他們在暗地裡做的勾當，連說出來都覺得可恥。<sup>13</sup>而一切被光揭露的，都是顯而易見的。<sup>14</sup>因為一切顯露的，本身就成了光，所以有話說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">睡著的人哪，醒醒吧，</div>
      <div class="line">快從死人中起來，</div>
      <div class="line">讓基督把你照耀。<cite>參賽26.19，60.1</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >所以，你們行事為人要謹慎，不要像糊塗人，要像聰明人，<sup>16</sup>要贖回光陰，因為這些日子邪惡。<sup>17</sup>為這緣故，不要做愚蠢人，要懂得甚麼是主的旨意。<sup>18</sup>不要醉酒，醉酒能使人放蕩亂性；卻要被靈充滿，<sup>19</sup>要用詩篇、讚美詩、靈歌彼此對唱，用心靈歌詠讚美主。<sup>20</sup>凡事都藉著我們的主耶穌基督的名，常常感謝神天父。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >還要在敬畏基督之中而彼此順服。<sup>22</sup>你們做妻子的，要順服自己的丈夫，好像順服主一樣。<sup>23</sup>因為丈夫是妻子的頭，就像基督是教會的頭，而基督又是“身體”的救主。<sup>24</sup>教會怎樣順服基督，妻子也要照樣事事順服丈夫。<sup>25</sup>你們做丈夫的，要愛妻子，就像基督愛教會，為教會捨己，<sup>26</sup>為了要用水，藉著神的話，<cite
        >參</cite
      ><cite>6.17</cite
      ><cite>，</cite
      >將教會洗淨，成為聖潔，<sup>27</sup>使教會充滿榮耀站在自己面前，毫無玷污、皺紋等缺欠，而是聖潔無瑕。<sup>28</sup>丈夫也應當這樣愛妻子，如同愛自己的身體一樣。愛妻子的，就是愛自己了。<sup>29</sup>從來沒有人恨惡自己的身體，總是保養照顧，好像基督待教會一樣，<sup>30</sup>因為我們是他“身體”的肢體。<sup>31</sup>“為這緣故，人要離開父母，與妻子結合，二人成為一體。”<cite
        >參創</cite
      ><cite>2.24</cite><cite>。</cite
      ><sup>32</sup
      >這確是一大奧秘，但我講的是指基督和教會。<sup>33</sup>無論怎樣，你們每個人都得愛自己的妻子，好像愛自己一樣，而妻子則要敬重丈夫。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >做兒女的，你們要在主內聽從父母，這是理所當然。<sup>2</sup>“要孝敬父母”，<cite
        >參出</cite
      ><cite>20.12</cite
      ><cite>，</cite
      >這是帶應許的第一條誡命。<sup>3</sup>“這樣你才能福滿人生，在世長壽。”<cite
        >參申</cite
      ><cite>5.16</cite><cite>。</cite
      ><sup>4</sup>為父的，你們不要激怒兒女，要用主的教訓及儆戒養育他們。<sup
      ></sup>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >你們做奴隸的，要戰戰兢兢，存單純的心聽從肉身的主人，好像聽從基督一樣。<sup>6</sup>不要只做給人看，彷彿討人喜歡，卻要像基督的奴僕，從心裡遵行神的旨意，<sup>7</sup>甘願服侍，像是服侍主，不是服侍人。<sup>8</sup>你們知道，無論奴隸或自由的人，如果做了甚麼善事，都必從主那裡得到<cite>賞賜</cite>。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >做主人的，你們待奴隸也應該這樣，不可威嚇他們。須知道，他們和你們在天上同有一位主，而他並不偏袒人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >最後，你們要在主內靠著他的大能大力，堅強起來。<sup>11</sup>要披掛神的全副武裝，使你們能抵禦魔鬼的詭計。<sup>12</sup>因為我們的抗爭，對抗的並非有血有肉的敵人，而是天上的統治者、掌權者、這黑暗世界的管轄者和邪靈。<sup>13</sup>為這緣故，必須拿起神的全副武裝，使你們在那邪惡之日子能夠抵擋得住，並且在做完了一切之後，仍然屹立。<sup>14</sup>因此，你們一定要站穩，把真理作腰帶束緊；把公義當胸甲披掛；<sup>15</sup>把和平的福音預備好，當作鞋子穿在腳上；<sup>16</sup>時刻拿起信心的盾牌，來熄滅惡者發射的一支支火箭；<sup>17</sup>並且戴上救恩的頭盔；要舉起靈的寶劍，就是神的話；<sup>18</sup>藉著各式各樣的祈禱和代求，隨時在靈裡為眾聖徒禱告，並且要在這事上警醒，持之以恆。<sup>19-20</sup>也請你們為我禱告，我為福音的奧秘做了帶著鎖鏈的使者，讓我開口得言，可以講明這奧秘，無所畏懼，放膽講我該講的一切。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup>親愛的兄弟推基古<cite> </cite><cite>參西</cite
      ><cite>4.7 </cite
      >是主內忠心的僕人，他會把我的一切都告訴你們，讓你們可以知道我們的景況。<sup>22</sup>為了這個緣故我才派他來，好讓你們明白我們的近況，安慰你們的心。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >願平安、慈愛、信實，從神天父和主耶穌基督臨到各位兄弟。<sup>24</sup>願所有用不朽的愛去愛我們主耶穌基督的人都蒙恩！
    </p>

    <p class="comment">
      12節註：“天上的統治者……管轄者和邪靈”，指天上的掌權者，參1.21，3.10，羅8.38，西1.16-18，2.15。
    </p>

    <p class="comment">
      16節註：“信心的盾牌”或作忠心的盾牌。“信心”譯自<mark class="greek"
        >πίστις</mark
      >（pistis），參羅1.17註。
    </p>

    <p class="comment">18節註：“在靈裡”或作藉著靈。參約4.23-24註。</p>

    <p class="comment">
      21節註：“忠心的”譯自<mark class="greek">πιστὸς</mark>（pistos），形容詞。
    </p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
