<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para"><sup>1-2</sup>作使徒的保羅，和所有與我在一起的兄弟——</p>

    <p class="para">
      我作使徒，不是人使我這樣，也不是受了人差派，乃是奉耶穌基督和使他從死人中復活的神天父差派的。
    </p>

    <p class="para">致加拉太的眾教會：</p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >願恩惠平安從我們的神天父和主耶穌基督臨到你們。<sup>4</sup>基督依照我們的神天父的旨意，為我們的罪捨己，為了要救我們脫離現在這邪惡的世代。<sup>5</sup>願榮耀歸於他，直到永永遠遠。阿們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >我很驚奇，你們這麼快就背棄了藉著基督的恩呼召你們的那一位，去跟從了別的福音。<sup>7</sup>其實那並不是另一個福音，只是有些人攪擾你們，想要歪曲基督的福音。<sup>8</sup>可是，即便是我們，或是從天而來的使者，如果在我們傳給你們的福音以外另傳一種，那人就該受咒詛！<sup>9</sup>我們已經說過，現在我再說一遍，如果有人在你們領受的福音以外另傳一種，那人就該受咒詛！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >我現在是要說服人，還是要說服神呢？莫非我這是討好人麼？倘若我還在討好人，就不是基督的奴僕了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >各位兄弟，我要你們明白，我所傳的福音，並不是依照人的意思，<sup>12</sup>因為這福音不是我從哪個人領受的，也不是人教我的，而是通過耶穌基督的啓示而來的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >你們聽說過我從前在猶太教裡的行為，如何極力迫害神的教會，肆意摧殘，<sup>14</sup>如何在猶太教中，比許多本族同輩都更狂熱，不斷地進步，執著於我祖宗的傳統。<sup>15</sup>然而，當我在母腹裡就把我分別出來，施恩呼召我的神，<sup>16</sup>既然樂意將他兒子啓示給我，使我向外族傳揚他，我就沒有找任何人商量，<sup>17</sup>也沒有上耶路撒冷見那些比我先做使徒的，卻去了阿拉伯，之後又回到大馬士革。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >過了三年，我才上耶路撒冷去見磯法，<cite>即彼得，</cite>和他同住了十五天。<sup>19</sup>至於其餘的使徒，除了主的弟弟雅各以外，我都沒有見過。<sup>20</sup>在神面前我敢說，我給你們寫的，一句不假。<sup>21</sup>後來，我去到敘利亞和基利家一帶的地方。<sup>22</sup>那時，在基督裡的猶太地區的眾教會還沒有見過我的面，<sup>23</sup>他們只是聽人說：“那從前迫害我們的，如今在傳他當年摧殘的信仰”，<sup>24</sup>他們就因著我的緣故頌讚神。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >過了十四年，我再次上耶路撒冷，這次是和巴拿巴，還帶著提多一同去的。<sup>2</sup>我是得了啓示才上去的，不過只私下拜訪了那些公認的領導，向他們彙報了在外族中所傳的福音，免得我從前或現在都白跑了。<sup>3</sup>當時和我在一起的提多，雖然是希臘人，也沒有強迫他接受割禮。<sup>4</sup>這是因為有幾個混進來的假兄弟，窺探我們在基督耶穌裡享有的自由，想把我們淪為“奴隸”。<sup>5</sup>我們對這等人片刻也不讓步，為了使福音的真理常駐在你們中間。<sup>6</sup>至於那些公認的領導——其實不論他們從前是甚麼人於我都一樣，神不看人的情面，那些領導人物也沒有對我多說甚麼。<sup>7</sup>反而看到我是受委託把福音傳給沒有受割禮的人，正如彼得是給受割禮的人傳福音一樣——<sup>8</sup>因為那運行在彼得裡面，使他做受割禮的人的使徒的那一位，也運行在我裡面，使我做外族的使徒，<sup>9</sup>既然知道我蒙了神的恩，那公認的三根台柱，雅各、磯法和約翰就向我和巴拿巴伸出團契的右手<cite
      > </cite
      ><cite>以示支持</cite
      >，我們去外族中間傳福音，而他們則負責受割禮的人們。<sup>10</sup>他們只要求我們記念窮人，而這本來也是我一向熱心做的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >不過，後來磯法到了安提阿，因為他有該受譴責的地方，我就當面反對他。<sup>12</sup>從雅各那裡來的人還沒有到之前，磯法和外族人一同用餐，可是那些人一到，他因為懼怕那些受割禮的人便退縮，和外族人隔開。<sup>13</sup>其餘的猶太人也跟著他表裡不一，以至於巴拿巴也跟著他們表裡不一。<sup>14</sup>我一見他們所行的不符合福音的真理，就當著眾人的面對磯法說：“你雖是猶太人，生活上卻像外族而不像猶太人，你憑甚麼要勉強外族遵從猶太人的規矩呢？”<cite
        >參</cite
      ><cite>6.13</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="comment">
      13節註：“表裡不一”譯自<mark class="greek">ὑπόκρισις</mark
      >（hypokrisis），參太23.1-7。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >我們生來就是猶太人，<cite>指歸信了耶穌的猶太人，</cite>而不是“外族罪人”。<sup>16a</sup>我們知道，人稱義不是靠守律法，而是通過“信”耶穌基督，<sup>16b</sup>我們自己也是“信”了基督耶穌，<sup>16c</sup>才基於“信”基督而稱義，不是靠守律法，<sup>16d</sup>因為沒有人能靠守律法稱義。<sup>17</sup>如果我們想得到在基督裡稱義，而結果卻仍然是罪人，莫非基督是罪的幫工？絕對不是！<sup>18</sup>倘若我把所拆毀的再建起來，這才證明我是個違法者，<sup>19a</sup>可是我通過律法，已經向律法死去，<sup>19b</sup>為了要向神而活。<cite
        >參羅</cite
      ><cite>7.4-6</cite><cite>，</cite><cite>6.10-11</cite><cite>。</cite
      ><sup>19c</sup
      >我已經與基督同釘十字架，<sup>20a</sup>現在活著的，不再是我，而是基督活在我裡面，<sup>20b</sup>如今在肉身活著的我，是因“信”神的兒子而活，<sup>20c</sup>他愛我，為了我捨己。<sup>21</sup>我沒有拒絕神的恩。假若義是靠律法來的，基督就白白死了。
    </p>

    <p class="comment">
      16節註：“信”譯自<mark class="greek">πίστις</mark
      >（pistis），一個新約救世論關鍵詞，這字也在20節出現。根據BDAG，THAY，<mark
        class="greek"
        >πίστις</mark
      >含多重釋義，包括：1.信實、忠誠、可靠、忠心；2.相信、信任、信從；3.信念、信仰、信心。參3.11註，下同。
    </p>

    <p class="comment">
      16a節註：“人稱義不是靠守律法，而是通過信耶穌基督”，譯自<mark class="greek"
        >οὐ</mark
      >
      <mark class="greek">δικαιοῦται</mark> <mark class="greek">ἄνθρωπος</mark>
      <mark class="greek">ἐξ</mark> <mark class="greek">ἔργων</mark>
      <mark class="greek">νόμου</mark> <mark class="greek">ἐὰν</mark>
      <mark class="greek">μὴ</mark> <mark class="greek">διὰ</mark>
      <mark class="greek">πίστεως</mark>
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark
      >。或譯作“人稱義不是靠守律法，而是通過耶穌基督的忠心”亦可，兩種翻譯都與保羅救世論思想相一致，而且兩種譯文皆符合希臘語法。原因是：在<mark
        class="greek"
        >πίστεως</mark
      >
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>一句中，<mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark
      >是屬格，而屬格有兩種用法，表達兩種意思：一，耶穌對<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >的信任和忠心；二，信徒對耶穌的信仰和忠心。在前者，耶穌是主動方；在後者，耶穌是被動方。若將<mark
        class="greek"
        >πίστεως</mark
      >
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark
      >讀作“信耶穌”，語法上這稱作“屬格的賓語用法”(objective
      genitive)，因為耶穌是被人相信的那個，他是“相信”的被動方。若將<mark
        class="greek"
        >πίστεως</mark
      >
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark
      >讀作“耶穌的忠心”，語法上這稱作“屬格的主語用法”（subjective
      genitive），因為耶穌是相信<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >對神忠心的那個，他是“相信”的主動方。他出於對<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >的信任，一生依靠天父，遵行他旨意，忠心至死。除非上下文意清楚表明唯獨這種對另一種錯，否則，兩者皆可，無對錯之分。何謂“通過耶穌基督的忠心而稱義”？有兩個方面：第一，耶穌通過對<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >神至死忠心，成就了救恩，這樣人才有可能稱義，參羅3.22註；第二，人要稱義，就要遵從耶穌基督對<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >那種忠心而活，而這正是“信耶穌”的真義，參20b節註。
    </p>

    <p class="comment">
      16、17節註：“稱義”譯自
      <mark class="greek">δικαιόω</mark>（dikeoo），或作“成義”亦通。這字與
      <mark class="greek">δίκαιος</mark>（dikeos
      義的、公義的）是同源，是新約保羅救世論思想一個關鍵詞，在新約聖經共出現39次，保羅書信占27次。綜合THAY、BDAG等詞典，<mark
        class="greek"
        >δικαιόω</mark
      >
      含下面四重釋義：
    </p>

    <ol class="comment-list">
      <li>使改變成義，使義化；（被動態）被改變成義，被義化，成義；</li>
      <li>看為義；（被動態）被看為義，稱義（如路18.14，羅2.13，雅2.24）；</li>
      <li>證明自己是對的（如太11.19，路7.35，10.29，羅3.4）；</li>
      <li>宣佈無罪（如太12.37，路7.35，10.29）。</li>
    </ol>

    <p class="comment">
      “成義”就是“被義化”，即上述分類 1 之被動態。根據THAY 釋義1 和 BDAG 釋義2 b
      <mark class="greek">β</mark>，不僅
      <mark class="greek">δικαιόω</mark> 有“成義”的含義，這更是該字的本義（THAY
      釋義1）。“成義”意指神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      在基督裡拯救人類的“新創造”工程（加6.14-16）。意即
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      通過耶穌的死和復活成就救贖（羅3.23-26），藉著人的悔改（加5.24，6.14，羅6.1-4）、信而服從耶穌（羅1.5，彼前1.2），<mark
        class="hebrew"
        >יהוה</mark
      >
      便赦免這人過往所犯的罪，將他改變成像耶穌的“新造的人”（林後5.13-21，羅8.29），這是
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 的工作，非憑人的努力或靠恪守律法能及。
    </p>

    <p class="comment">
      “稱義”就是“被神視為義”，即上述分類 2
      之被動態。可見稱義是成義的結果，先成義，後而稱義。人既已蒙
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 改變成新造的人，<mark class="hebrew"
        >יהוה</mark
      >
      便視他為真正的義人（分類
      2）。神首先給人成就了真正的改變——雖然開始時只是一個開端，然後才視那人為真正的義人。若無真正的改變，神怎會稱那人為義？然而，傳統基督教神學所奉為正統的是“因信稱義”（分類
      2），重點在人只要“信耶穌”便蒙神宣判無罪（分類
      4），而不強調真正的改變，這並非使徒保羅要說的。保羅的原意是：人基於“成義”才蒙“稱義”（分類
      1 和
      2），重點在成為在基督裡“新造的人”（加6.14-16，林後5.13-21）。而在這基礎上，在保羅書信中，按個別情況，“成義、稱義”二詞可以互換，參羅3.19-30，4.24，5.15-21。（16、17節注完）
    </p>

    <p class="comment">
      20b節註：“如今在肉身活著的我，是因信神的兒子而活”，譯自<mark class="greek"
        >ὃ</mark
      >
      <mark class="greek">δὲ</mark> <mark class="greek">νῦν</mark>
      <mark class="greek">ζῶ</mark> <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">σαρκί</mark>, <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">πίστει</mark> <mark class="greek">ζῶ</mark>
      <mark class="greek">τῇ</mark> <mark class="greek">τοῦ</mark>
      <mark class="greek">υἱοῦ</mark> <mark class="greek">τοῦ</mark>
      <mark class="greek">θεοῦ</mark
      >。按原文，譯作“如今在肉身活著的我，是遵從神的兒子那樣的忠心而活”亦可，兩者皆通。前者是“神的兒子”<mark
        class="greek"
        >τοῦ</mark
      >
      <mark class="greek">υἱοῦ</mark> <mark class="greek">τοῦ</mark>
      <mark class="greek">θεοῦ</mark
      >的屬格賓語用法，後者是屬格主語用法（參16節註）。除非上下文意清楚表明兩者之間唯獨一種對另一種錯，否則，兩者皆有可能。況且，兩者都與保羅救世论思想相符。使徒保羅深深地體會基督為他捨己的愛，立志要仿效耶穌基督對<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >那種的忠心而活，參羅8.29，又羅3.21-26。這正是“信耶穌”的真義。如此的“信”才能讓人在神面前稱義（參羅3.20注），並使人在基督裡成為新造的人，即“成義”（參6.14-16，林後5.13-17）。唯有這樣，信徒才不辜負神在基督裡的洪恩，基督的死亦不致徒然。（20b節注完）
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >無知的加拉太人哪！你們眼前明明有耶穌基督掛在十字架上，誰把你們迷住了？<sup>2</sup>我只想問你們這一條，你們領受靈，是靠守律法，還是因著信所聽見的福音？<sup>3</sup>你們怎會這樣無知？你們既然靠靈開始，現在還要靠肉成全？<sup>4</sup>你們受了這麼多的苦，都是白受的嗎？恐怕真是白受的了。<sup>5</sup>那麼，神將靈賜予你們，又在你們中間施行神蹟奇事，是因為你們守律法的努力，還是你們信所聽見的福音？<sup>6</sup>正如“亞伯拉罕相信神，這就算作他的義。”<cite
        >創</cite
      ><cite>15.6</cite><cite>，羅</cite><cite>4.3</cite><cite>。</cite
      ><cite></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >所以你們要明白，“有信心的人”就是亞伯拉罕的子孫。<sup>8</sup>聖經既然預先看見神要讓萬族基於“信”稱義，就早把福音報給亞伯拉罕：“萬國都必因你得福。”<cite
        >創</cite
      ><cite>12.3</cite><cite>。</cite
      ><sup>9</sup
      >可見，“有信心的人”都是和有“信心”的亞伯拉罕一同得福。<sup>10</sup>凡靠守律法的，都在咒詛之下，因為經上記著：“凡不堅持依照律法書上所寫的一切去行的，必受咒詛。”<cite
        >申</cite
      ><cite>27.26</cite><cite>，</cite><cite>5.2</cite><cite>。</cite
      ><sup>11</sup
      >很明顯，在神面前，無人可以靠律法稱義，因為“義人必因信而活”。<cite
        >哈</cite
      ><cite>2.4</cite><cite>，羅</cite><cite>1.17</cite><cite>。</cite
      ><sup>12</sup
      >律法本來就不是基於“信”，而是說：“恪守這些的，必須靠這些而活。”<cite
        >利</cite
      ><cite>18.5</cite><cite>。</cite
      ><sup>13</sup
      >是基督為了我們自己成了咒詛，就救贖我們脫離了律法的咒詛，因為經上記著：“凡掛在木頭上的，都是受咒詛的。”<cite
        >申</cite
      ><cite>21.23</cite><cite>。</cite
      ><sup>14</sup
      >這樣，亞伯拉罕所蒙的福，就在基督耶穌裡臨到外族人，使我們藉著“信”，可以領受所應許的靈。
    </p>

    <p class="comment">
      7、9節註：“有信心的人”譯自<mark class="greek">οἱ</mark>
      <mark class="greek">ἐκ</mark>
      <mark class="greek">πίστεως</mark>，直譯：屬信的人，參BDAG條目<mark
        class="greek"
        >ἐκ</mark
      >釋義3b，羅3.26，4.16。<mark class="greek">ἐκ</mark>
      <mark class="greek">πίστεως</mark
      >“屬信的”是保羅救世論思想的一個關鍵詞，多次見於羅馬書、加拉太書等書信。參保羅思想類似的詞語：屬靈、屬肉、屬天、屬地、屬基督。
    </p>

    <p class="comment">
      9節註：“有信心的亞伯拉罕”譯自<mark class="greek">πιστῷ</mark>
      <mark class="greek">Ἀβραάμ</mark>，或作“忠心的亞伯拉罕”亦可。因為<mark
        class="greek"
        >πιστῷ</mark
      >派生自<mark class="greek">πιστός</mark
      >（pistos），這是形容詞，釋義相信的、忠心的、有信仰的等。
    </p>

    <p class="comment">
      11節註： “信”，原文<mark class="greek">πίστις</mark
      >（pistis），是新約救世論的一個關鍵詞。“義人必因信而活”引自（希臘文）七十士本哈巴谷先知書。當七十士本將希伯來聖經翻譯成希臘文時，來到哈巴谷先知書二章4節，譯者選用了<mark
        class="greek"
        >πίστις</mark
      >來翻譯 <cite><mark class="hebrew">אֱמוּנָה</mark></cite
      >（emunah）。可見 <cite><mark class="hebrew">אֱמוּנָה</mark></cite
      >的字義正是<mark class="greek">πίστις</mark
      >要表達的意思。這一點，新約希臘文詞典也證實兩者的釋義相符。綜合兩本舊約希伯來語大辭典BDB及HALOT，<cite
        ><mark class="hebrew">אֱמוּנָה</mark></cite
      >的三重釋義如下：
    </p>

    <ol class="comment-list">
      <li>堅固，堅定，毫不動搖，不變；</li>
      <li>可信賴，忠誠，忠實，忠心，誠實，正直（如申32.4）；</li>
      <li>相信，信任，信託。</li>
    </ol>

    <p class="comment">
      而根據新約希臘文詞典BDAG及THAY，<mark class="greek">πίστις</mark
      >的釋義如下：
    </p>

    <ol class="comment-list">
      <li>信實、忠誠、可靠、忠心；</li>
      <li>相信，信任，信託；</li>
      <li>信念、信仰、信心。</li>
    </ol>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >各位兄弟，按人倫說，人立遺囑，<cite>或作契約，</cite>只要正式訂好，就誰也不可丟棄或增補。<sup>16</sup>那些應許是給亞伯拉罕和他的後裔的。但神沒有說“給眾後裔”，好像指好多人，而是“給那後裔”，指一個人，就是基督。<cite
        >參創</cite
      ><cite>13.15</cite><cite>，</cite><cite>17.8</cite><cite>。</cite
      ><sup>17</sup
      >我的意思是，神所立的約在先，那四百三十年之後才有的律法，絕不可能使它作廢，以致應許變得無效。<sup>18</sup>倘若繼承產業是靠律法，就不是基於應許，但神恩賜亞伯拉罕產業，確是通過應許。<sup>19</sup>那麼，律法有甚麼功用？律法是為了過犯的緣故才加添的，<cite
        >參羅</cite
      ><cite>5.20</cite
      ><cite>，</cite
      >通過眾天使，藉一位中保的手頒佈，直到應許所指的那後裔來到。<sup>20</sup>中保不是為單方面的，但神卻是唯一。
    </p>

    <p class="comment">
      17節註：“變得無效”譯自<mark class="greek">καταργέω</mark
      >（katargeo），這是保羅救世論思想中一個關鍵詞。參5.4、11註，羅6.6註，或林前13.11註，林後3.7-14註。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">3章</b
      ><sup>21</sup
      >那麼，律法是與應許對立嗎？絕對不是。倘若降賜的律法能賦予生命，義就當然出於律法。<sup>22</sup>但聖經把所有人都圈在罪惡之下，好把基於“信”耶穌基督而來的應許，賜給“信”的人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >但那“信”的道理還未到來之前，我們在律法的看管下，彷彿被牆圍住，直到“信”的道理顯明出來。<sup>24</sup>這樣，律法成了那照看我們的奴隸，直至基督到來，使我們可以基於“信”而稱義。<sup>25</sup>當然“信”一來到，我們就不再受奴隸看管了。<sup>26</sup>你們藉著“信”，在基督耶穌裡，都是神的兒子。<sup>27</sup>你們所有受洗歸入基督的人，都已穿上了基督，<sup>28</sup>並不分猶太人或希臘人，也無分奴隸或自由人，是男或是女，因為你們在基督耶穌裡都是合而為一的。<sup>29</sup>只要你們屬於基督，就是亞伯拉罕的後裔，按照應許都是承業人了。
    </p>

    <p class="comment">
      24節註：“奴隸”譯自<mark class="greek">παιδαγωγός</mark
      >（paidogogos），指負責接送上學照看小孩的奴隸，參林前4.15。
    </p>

    <p class="comment">
      28節註：“是合而為一的”譯自 <mark class="greek">εἷς</mark>
      <mark class="greek">ἐστε</mark>。參約10.30註（<mark class="greek"
        >ἕν</mark
      >
      <mark class="greek">ἐσμεν</mark>），約17.11、21、22、22、23（<mark
        class="greek"
        >ὦσιν</mark
      >
      <mark class="greek">ἓν</mark>）。
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">4章</b
      ><sup>1</sup
      >我是說，承業人雖是全部家產的主人，但在幼年時，卻與奴隸並無兩樣。<sup>2</sup>他是在監護人和管家的看管之下，直到父親預定的那天。<sup>3</sup>我們也是這樣，作幼兒的時候，被宇宙的元素精靈<cite
      > </cite><cite>或作這世界的初級概念</cite
      ><cite> </cite
      >所奴役。<sup>4</sup>但限期一滿，神就差派他的兒子，生於女人，而且生在律法之下，<sup>5</sup>要把律法之下的人贖出來，讓我們得著義子的名分。<cite
        >參羅</cite
      ><cite>8.23</cite><cite>，弗</cite><cite>1.5</cite><cite>。</cite
      ><sup>6</sup
      >你們既然是兒子，神就差派他兒子的靈進入我們的心，呼喚“阿爸，父親啊！”<sup>7</sup>這樣，你不再是奴隸，而是兒子，既是兒子，就靠著神為承業人了。<cite>參羅8.14-17。</cite>
    </p>

    <p class="comment">
      3、9節註：“宇宙的元素精靈”譯自<mark class="greek">στοιχεῖα</mark>
      <mark class="greek">τοῦ</mark>
      <mark class="greek">κόσμου</mark
      >，含義不詳，學者意見不一。或許跟猶太教見神主義（參猶大書8節）或與異教神智學有關（參西2.8，2.20），又或相對於福音而言，指這世界的“初級概念”。綜合THAY及BDAG條目<mark
        class="greek"
        >στοιχεῖον</mark
      >（stoichion），含5種釋義：1.字母，即說話的基礎元素；2.學問功夫的基礎入門原則；3.土水風火等物質世界的元素；4.組成一個星座的天體；5.有能力掌控世界命運的宇宙元素精靈。本譯本從釋義5。
    </p>

    <!-- <p class="comment">
      6節註：“神兒子的靈”，指復活後的主耶穌的靈。在新約聖經某些經文中，從<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >使耶穌升天、坐上神寶座的右邊那天開始，因著<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >和耶穌之間關係上的高度合一，“神的靈”和“耶穌基督的靈”是互換使用，參徒16.6-9，羅8.9-11、14-17註，腓1.19。故此，如果一處經文僅寫“靈”字而沒有明說“聖靈”，那可能是同時指<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >和復活的主耶穌基督，參羅7.24-25，8.1-17，25-30，林後3.17-18等。
    </p>

    <p class="comment">
      注意：當原文只寫“靈”一個字，而沒有說明是神的聖靈時，傳統中文聖經譯本往往翻譯成“聖靈”。這樣，另一半原意便被遮蔽，結果<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >與復活後的耶穌之間的合一，不為讀者所知。此類經文眾多：加3.2-5，5.5、16-25，6.8，羅8.4-6、11、13、16、23、26-27，林後3.6，5.5，弗2.18-22，3.5，4.3-6，5.18，6.18，腓2.1，西1.8，帖前5.19，帖後2.13，提前3.16，4.1，希10.29，彼前1.2，約一3.24，5.6-8，猶1.19，啓1.10、4.2、17.3、21.10；啓2.7、11、17、29，3.6、13、22；14.13，22.17。
    </p> -->

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >從前你們還不認識神的時候，曾給一些根本不是神祇的東西為奴。<sup>9</sup>現在你們既已認識神，更可以說是神所認識的，怎麼還返回軟弱無用的元素精靈<cite
      > </cite><cite>或世界的初級概念</cite
      ><cite> </cite
      >那裡，情願再一次為奴？<sup>10</sup>你們還守起日、月、節期和年份來。<sup>11</sup>我怕我為你們一番辛苦是白費了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >各位兄弟，我懇求你們，像我一樣吧，因為我也像你們一樣。你們從未虧負過我。<sup>13</sup>你們知道，當初我傳福音給你們，是因為身體有病。<sup>14</sup>雖然我的病對你們是一種考驗，你們卻一點也不厭煩嫌棄，反而接待我，好像神的天使，好像基督耶穌。<sup>15</sup>你們的喜樂哪裡去了？我敢作證，當時倘若可以，就是把眼睛剜出來給我，你們也願意。<sup>16</sup>難道我把真理告訴你們，反成了你們仇敵麼？<sup>17</sup>有人對你們熱情，並不是出於好意，而是想把你們關在外面，叫你們對他們熱情。<sup>18</sup>在善的事情上熱情總是好的，只是不要我在你們那裡的時候才這樣。<sup>19</sup>我的孩子，為了你們我再受分娩之痛，直到基督在你們裡面成形。<sup>20</sup>我恨不得現在就在你們中間，改變我的語氣，因為我為你們非常困惑！
    </p>

    <p class="comment">
      17節註：“外面”譯自<mark class="greek">ἐκκλείω</mark
      >（ekklio），是就神在耶穌基督裡的救恩計劃而言。“關在外面”，即把人關在神的計劃以外。<mark
        class="greek"
        >ἐκκλείω</mark
      >釋義：關在外面、排斥、阻止、拒絕接受，參BDAG。意指那些聲稱非猶太信徒必須接受割禮才能成為神的應許的繼承人，壓根兒是想把信徒關在基督的外面。參5.2-6，6.12-16。
    </p>

    <p class="comment">
      20節註：“非常困惑”譯自<mark class="greek">ἀπορέω</mark
      >（aporeo），甚至到了不知所措的程度，參LN條目32.9，BDAG，路21.25。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >你們這想在律法之下的人，請告訴我，你們沒有聽過妥拉嗎？<sup>22</sup>經上記著說，亞伯拉罕有兩個兒子，一個出於婢女，<cite
        >參創</cite
      ><cite>16.15</cite
      ><cite>，</cite
      >一個出於自由的婦人。<sup>23</sup>那婢女的兒子，是按屬肉的而生的，那自由婦人的兒子，卻是得自應許。<cite
        >參創</cite
      ><cite>21.2</cite><cite>。</cite
      ><sup>24</sup
      >這都是寓意的說法。兩個女人象徵兩約，其一出於西奈山，生子為奴，這是夏甲。<sup>25</sup>這夏甲代表阿拉伯的西奈山，相當於今日的耶路撒冷，母子都是奴隸。<sup>26</sup>但那在上方的耶路撒冷是自由的，她才是我們的母親。<sup>27</sup>因為經上記著說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">歡欣吧，不孕不育的女人，</div>
      <div class="line">高聲歡呼吧，你這未受過分娩之痛的，</div>
      <div class="line">因為那被遺棄的女人</div>
      <div class="line">比起有丈夫的有更多的兒女！<cite>賽54.1</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >可是，各位兄弟，你們是應許的兒女，好像以撒一樣。<sup>29</sup>不過，當年那屬肉的所生的，迫害那屬靈所生的，現在也是這樣。<sup>30</sup>然而聖經怎麼說呢？把婢女母子趕出去，因為婢女的兒子，絕不可以和自由的婦人的兒子一起承業。<cite
        >參創</cite
      ><cite>21.10</cite><cite>。</cite
      ><sup>31</sup>所以，各位兄弟，我們不是婢女的兒女，而是自由婦人的兒女了。<b
        class="old"
        >5章</b
      ><sup>1</sup
      >基督釋放了我們，為了要使我們得自由。所以你們務要站立得穩，不可再套上奴役之軛了。
    </p>

    <p class="comment">
      21節註：“律法、妥拉”同譯自<mark class="greek">νόμος</mark
      >（nomos）。妥拉（Torah）是猶太人對摩西五經《創、出、利、民、申》的統稱，而“律法”專指五經中的誡律規條部分。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >聽著！我保羅告訴你們，如果你們接受割禮，基督與你們就毫無益處。<sup>3</sup>我對每一個受割禮的人再一次鄭重聲明，他有義務恪守全部律法。<cite
        >參</cite
      ><cite>3.10</cite><cite>。</cite
      ><sup>4</sup
      >你們這些靠律法稱義的人，是與基督隔絕，從恩典中墜落了！<sup>5</sup>而我們是靠著靈，基於“信”，熱切地等候所盼望的義。<sup>6</sup>因為在基督耶穌裡，受割禮或不受割禮都沒有用處，唯有那藉著愛表達出來的“信”才有用。
    </p>

    <p class="comment">
      4節註：“與基督隔絕”，其中“隔絕”一詞譯自<mark class="greek">καταργέω</mark
      >（katargeo）。直譯取消，“隔絕”不過是意譯。意指倘若人憑“信”加入了基督以後，卻靠守律法成義，便是自己脫離基督，把自己關在基督的外面（參4.17），一切在基督裡的福氣都會取消，神的救恩作廢了！關於<mark
        class="greek"
        >καταργέω</mark
      >的詳細釋義，參林後3.7註。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >你們向來都跑得好，誰來阻礙了你們，使你們不追隨真理？<sup>8</sup>這種勸誘肯定不是出於選召你們的那一位。<sup>9</sup>一小點麵酵能發整個麵團。<cite
        >參林前</cite
      ><cite>5.6</cite><cite>。</cite
      ><sup>10</sup
      >我在主內深信你們絕不會想偏了，而那攪擾你們的，無論是誰，必定要受懲罰。<sup>11</sup>至於我，各位兄弟，假若我仍舊宣講割禮，我為甚麼還遭迫害？果真那樣，十字架絆倒人的地方便起不了作用。<sup>12</sup>我恨不得那些攪亂你們的人把自己的割掉！
    </p>

    <p class="comment">
      11節註：“起不了作用”譯自<mark class="greek">καταργέω</mark
      >（katargeo）。意指倘使保羅一邊傳十字架的信息一邊講割禮，十字架的信息就不會冒犯聽眾，但這樣的信息也不能救人。詳細釋義參林後3.7註。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >各位兄弟，你們已蒙召得了自由，只是不可讓自由給肉體一個放縱的機會，總要憑著愛互相服侍。<sup>14</sup>因為全部律法，一句話就可以概括：“你要愛鄰人如愛自己。”<sup>15</sup>當心，倘若你們相咬相吞，恐怕彼此都要毀滅了。<sup>16</sup>我要說的是，你們應當順著靈行事，這樣就一定不會依從肉的情慾了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >因為肉的慾望總是與靈相反，靈的慾望亦與肉敵對。兩者彼此為敵，不讓你做想做的事。<sup>18</sup>但你們若被靈引導，就不在律法之下了。<sup>19</sup>肉的行為都是顯而易見的：淫亂、不潔、放蕩、<sup>20</sup>拜偶像、行巫術、仇恨、糾紛、嫉妒、發怒、爭權奪利、分黨結派、<sup>21</sup>忌恨、醉酒荒宴等等類似的事。我從前警告過你們，現在再警告你們，幹這種事的，必不能繼承神的國。<sup>22</sup>但靈的果子是愛心、喜樂、平安、忍耐、恩慈、良善、忠心<cite
        ><mark class="greek">πίστις</mark> </cite
      >、<sup>23</sup>謙順、節制。這樣的事，是沒有律法禁止的。<sup>24</sup>屬基督耶穌的人，是已經把肉、連同它的一切情慾釘在十字架上了。<sup>25</sup>如果我們靠著靈活著，就應該順著靈行事。<sup>26</sup>不可自負自誇，彼此挑戰，互相忌恨。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >各位兄弟，如果有人被發覺犯了一些過失，你們屬靈的人，應以溫柔的心將他輓救，自己也要提防，免得也被誘惑。<sup>2</sup>你們各人的重擔要互相擔當，這樣就履行了基督的律法。<sup>3</sup>人若沒有甚麼了不起，卻自以為了得，就是自欺。<sup>4</sup>各人應該驗證自己所做的，這樣，他所誇的就只在自己，而不是比著別人自誇，<sup>5</sup>因為各人要擔當自己的擔子。<cite
        >即責任。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup>在聖言上受教的，應當與施教的分享自己的一切美物。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >不要自欺，神是愚弄不得的。人種的是甚麼，收的也是甚麼。<sup>8</sup>向著自己的肉播種的，必從肉收腐敗；向著靈播種的，必從靈收永生。<sup>9</sup>所以我們行善不可氣餒，只要不灰心，到時候必有收成。<sup>10</sup>讓我們抓緊機會，為眾人做好事吧，對屬於信仰之家的人，更應如此。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >你們看，這幾個字是多麼的大，是我親筆寫給你們的。<sup>12</sup>那些人想拿肉來炫耀，才強迫你們割包皮，無非是怕自己為基督的十字架遭迫害。<sup>13</sup>其實，他們割了包皮的人自己也不守律法，<cite
        >參</cite
      ><cite>2.14</cite
      ><cite>，</cite
      >反而要你們割包皮，無非要拿你們的肉來誇口。<sup>14</sup>而我，我絕不以別的誇口，只誇我們的主耶穌基督的十字架。通過十字架，<cite
        >參</cite
      ><cite>2.16</cite
      ><cite>，</cite
      >在我來說，世界已經釘在十字架上了；就世界來說，我也已經釘在十字架上了。<sup>15</sup>割包皮或不割包皮，都無關要緊，要緊的是做新造的人。<sup>16</sup>願平安憐憫臨到所有依從這準則而行的人，就是臨到神的以色列。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup>從今以後，誰也別給我添麻煩，因為我身上帶著耶穌的烙印。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup>各位兄弟，願我們主耶穌基督的恩與你們的心靈同在。阿們。
    </p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
