<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >在古時，神曾藉著先知，屢次用各種方式向祖宗說話；<sup>2</sup>在這些末後的日子，卻藉著他的兒子向我們說話。神已經立兒子作萬有的繼承人，並通過他規劃諸世代。<cite
        >參</cite
      ><cite>11.3</cite><cite>。</cite
      ><sup>3</sup
      >兒子是神榮耀的反射，是神本性的精確印鑒，以他強有力的話維持萬有。他作成了洗淨罪過的事，就坐上高天至大者的右邊。<sup>4</sup>他已經遠超天使之上，所繼承的名號比天使的更尊貴。
    </p>

    <p class="comment">
      2節註：“規劃”譯自<mark class="greek">ποιέω</mark
      >（poieo），含多重釋義：造、處置、設立、安排等，參THAY釋義1、BDAG釋義1b。“世代”譯自<mark class="greek">αἰῶν</mark
      >（eon）的複數式，參BDAG釋義2。本譯本不從BDAG釋義3“世界”。因為假若<mark class="greek">αἰῶν</mark
      >取“世界”之意，即暗示<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >通過基督才造就萬物，這樣，基督便是創造主，至少也是創造主的一個創造工程代理。但事實上，<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >獨自造就宇宙萬物，並沒有用代理（參賽44.24，45.12），創造主僅有一位，就是<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >（參創2.4，出31.17，申6.4，尼9.6）。
    </p>

    <p class="comment">
      3節註：“神榮耀的反射”或作神榮耀的光輝亦通。“精確印鑒”譯自<mark class="greek">χαρακτήρ</mark
      >（charakter），本義精確複製，參THAY釋義2、BDAG釋義2、LN 58.62。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup>芸芸天使之中，對哪一位曾有此言：“你是我的兒子，我今日生了你”？<cite>詩</cite><cite>2.7</cite
      ><cite>。</cite>或者：“我要做他的父親，他要做我的兒子”？<cite>撒下</cite><cite>7.14</cite><cite>。</cite
      ><sup>6</sup>神把頭生子帶來世上的時候，還說：“神所有的天使都要向他叩拜。”<cite>詩</cite><cite>97.7</cite
      ><cite>。</cite><sup>7</sup>論到天使，說：“他把他的使者做成風，把他的僕役做成火焰。”<cite>詩</cite
      ><cite>104.4</cite><cite>。</cite><sup>8</sup>但論及兒子，則說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">神啊，你的寶座長存，</div>
      <div class="line">萬世無疆，</div>
      <div class="line">你的國的權杖乃公正之權杖。</div>
      <div class="line"><sup>9</sup>你喜愛公義，</div>
      <div class="line">憎惡不法，</div>
      <div class="line">所以神，你的神，</div>
      <div class="line">才用喜樂之油膏立了你，</div>
      <div class="line">勝過膏抹你的同伴。<cite>詩</cite><cite>45.6-7</cite></div>
    </div>

    <p class="comment">
      8節註：“神啊”譯自<mark class="greek">θεός</mark
      >（theos），此字不一定指宇宙之創造主獨一真神。在古希臘羅馬世界中，以及在聖經中，<mark class="greek">θεός</mark
      >含多重釋義，包括：1. 泛指任何神明（林前8.5）；2.專指以色列的神<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >（林前8.6）；3. <cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >神的代表，例如以色列的拯救者（出7.1摩西）、以色列的審判官（出22.28，詩82.6）；4.
      恩人（如恩師、父母等，參BDAG條目<mark class="greek">θεός</mark>釋義4a）。關於<mark class="greek">θεός</mark
      >的詳細釋義，參THAY、BDAG。請注意，在希1.8-9中<mark class="greek">θεός</mark
      >共出現3次，第8節“神啊”指基督耶穌，而第9節“神，你的神”則指<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >還說：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主啊，太初你奠定大地的根基，</div>
      <div class="line">諸天乃你的手的奇工。<cite>參</cite><cite>4.3</cite></div>
      <div class="line"><sup>11</sup>天地終會老化，你卻常在。</div>
      <div class="line">萬物像衣服，遲早朽壞，</div>
      <div class="line"><sup>12</sup>似一件外套，隨你捲起，</div>
      <div class="line">像衣服，總得更換。</div>
      <div class="line">然而你永不改變，</div>
      <div class="line">你的歲月無窮無盡。<cite>詩</cite><cite>102.25-27</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>13</sup>神可曾對哪一位天使說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">你坐在我的右邊，</div>
      <div class="line">等我把你的仇敵給你做腳凳。<cite>詩</cite><cite>110.1</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>14</sup>天使不都是服侍的靈，分派的任務就是替那些要繼承救恩的人效力嗎？</p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>故此，我們必須越加密切注意所聽見的信息，免得被潮流捲走。<cite>參</cite><cite>13.9</cite><cite>。</cite
      ><sup>2</sup>那通過天使所傳的信息既然確實是有效的，每一次忤逆和違命，都受了公正的報應。<cite>即懲罰。</cite
      ><sup>3</sup
      >倘若我們忽視如此宏大的救恩，又怎能逃罪？這救恩起初是由主親口宣告的，然後聽見的人給我們證實了，<sup>4</sup>與其同時，神又用神蹟、奇事和種種異能，和依照自己的旨意分賜聖靈，與他們一同作證。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup>神並沒把我們所說的“即將到來的世界”，置於天使管轄之下。<sup>6</sup>但有人卻在某處經文鄭重地證明說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">人算什麼，你竟記念他？</div>
      <div class="line">人子算什麼，你竟眷顧他？</div>
      <div class="line"><sup>7</sup>你使他比天使稍低微一點，</div>
      <div class="line">卻將榮譽、尊重賜他為桂冠，</div>
      <div class="line"><sup>8</sup>把萬有都服在他的腳下。<cite>詩</cite><cite>8.5-7</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      既是萬有都服了他，就沒有剩下一樣不服他的了。只是現在我們還看不見萬有都服他。<sup>9</sup>不過，我們的確看見那位暫時成了比天使稍低微一點的耶穌，因為受難至死，就獲賜榮譽、尊重為桂冠，好叫他靠著神的恩典，替萬人嘗了死的滋味。
    </p>

    <p class="comment">
      7、9節註：“桂冠”，舊譯冠冕，原文<mark class="greek">στέφανος</mark>（stephanos），本義桂冠、花冠、花環。這與<mark
        class="greek"
        >διάδημα</mark
      >（diadema王者頭飾帶、冠冕）不同。參SNT，78-81頁，啓2.10註，12.3註。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >對於萬有皆為了他存在、萬有皆依賴他存活的那位，為了要引領許多兒子進入榮耀裡去，而使他們救恩的奠基者通過受難來達致完全，這本是合宜的。<sup>11</sup>因為那把他們分別為聖的，和那些被分別為聖的，同是出於一個源頭，故此他稱他們為兄弟也不以為羞恥。<sup>12</sup>他說：“我要向我的兄弟傳揚你的名，在會眾當中歌頌你。”<cite
        >詩</cite
      ><cite>22.22</cite><cite>。</cite><sup>13</sup>以及：“我必依靠他。”<cite>賽</cite><cite>8.17-18</cite
      ><cite>。</cite>還說：“看，我和神所賜我的孩子。”<cite>賽</cite><cite>8.18</cite><cite>。</cite
      ><sup>14</sup
      >所以，既然孩子都有血肉之體，他也有同樣的血肉之體，為的是要通過自己的死，使那掌死權的起不了作用——就是魔鬼，<sup>15</sup>從而釋放所有因為怕死而終生受奴役的人。<sup>16</sup>當然，天使不是他要救援的，他救援的是亞伯拉罕的後裔。<sup>17</sup>所以，他必須在各方面和他的兄弟一模一樣，為了要在侍奉神的事上，成為仁慈忠心的大祭司，替民贖罪。<sup>18</sup>因為他親身經受過被考驗的痛苦，就能夠幫助身處考驗的人。
    </p>

    <p class="comment">
      10節註：“奠基者”或作創始者，譯自<mark class="greek">ἀρχηγός</mark
      >（archegos）BDAG釋義3。參12.2，林前3.11，徒3.15。
    </p>

    <p class="comment">
      11節註：“分別為聖的”譯自<mark class="greek">ἁγιάζω</mark
      >（hagiazo）。“那把他們分別為聖的”意指耶穌。“那些被分別為聖的”意指信徒。
    </p>

    <p class="comment">14節註：“起不了作用”譯自<mark class="greek">καταργέω</mark>（katargeo），詳細釋義參羅6.6註。</p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1 </sup
      >所以，各位同蒙天召的聖潔的兄弟，你們要仔細思想耶穌，就是我們公認的特使和大祭司。<sup>2</sup>他向立自己的那一位盡忠，好像摩西在神的家盡忠一樣，<sup>3</sup>不過，他要比摩西當得更大的榮譽，就如建房的理應比房屋更受敬重一樣。<sup>4</sup>每一棟房子皆由某人建造的，萬物卻是神造就的。<sup>5</sup>摩西是以家僕之身，在神的全家盡忠，為以後要論及的事作證；<sup>6</sup>但基督盡忠是以兒子的身份，在神的全家之上。只要我們守住因盼望而來的勇敢和自豪，我們就是他的家。
    </p>

    <p class="comment">1節註：“特使”譯自<mark class="greek">ἀπόστολος</mark>（apostolos），與使徒是同一個字。</p>

    <p class="para"><sup>7</sup>因此，就如聖靈所說的：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">啊，如果今天</div>
      <div class="line">你們聽見了他的聲音，</div>
      <div class="line"><sup>8</sup>就不要硬著心，</div>
      <div class="line">像在荒野惹他發怒，</div>
      <div class="line">試探他的日子一樣。<cite>（七十士本）出</cite><cite>17.7</cite></div>
      <div class="line"><sup>9 </sup>在那裡，</div>
      <div class="line">你們的祖宗挑釁試探我，</div>
      <div class="line">觀看我的作為整整四十年。</div>
      <div class="line"><sup>10</sup>所以我才厭惡那一代，</div>
      <div class="line">我說：“他們的心常常迷誤，</div>
      <div class="line">不領會我的道路。”</div>
      <div class="line"><sup>11</sup>於是我一怒之下起誓：</div>
      <div class="line">“他們絕不得入我的安息。”<cite>詩</cite><cite>95.7-11</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >各位兄弟，要當心，誰也不可起邪惡不信的心，離棄永生神。<sup>13</sup>相反，趁著還有一日叫“今天”，就應該天天彼此勉勵，讓你們誰也不會受罪的誘騙就死硬了心。<sup>14</sup>只要我們守住最初的信念，堅持到底，便是參與在基督之中，成為一份子。<sup>15</sup>聖經說：“如果今天你們聽見了他的聲音，<sup>8</sup>就不要硬著心，像在荒野惹他發怒，試探他的日子一樣。”<sup>16</sup>是誰聽見了還惹他發怒？不就是跟從摩西出埃及的那些人？<sup>17</sup>四十年之久，神向誰發怒？不就是那些犯罪，遺屍荒野的人？<sup>18</sup>他對誰發咒誓，不許進入他的安息？不就是那些違命的人？<sup>19</sup>可見他們不能進入安息，是因為不信的緣故。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，那進入他的安息的應許，既然還給我們留著，我們就應該畏懼，恐怕你們中間有人似乎不合格了。<sup>2</sup>因為有佳音傳給我們，就像有佳音傳給他們一樣，不過，他們所聽見的信息，對他們沒有益處，因為在聽者裡面，“信”與信息並沒有交融在一起。<sup>3</sup>是我們這些信的人才可以進入安息。誠如神所說的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">於是我一怒之下起誓：</div>
      <div class="line">“他們絕不得入我的安息。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      其實神的創世奇工，自世界奠基以來已經造就停當。<cite>參</cite><cite>1.10</cite><cite>，</cite
      ><sup>4</sup>因為論到第七日，聖經某一處說：“第七日，神歇了他一切工作。”<cite>參創</cite><cite>2.2</cite
      ><cite>。</cite
      ><sup>5</sup
      >但在這裡又說：“他們絕不得入我的安息。”<sup>6</sup>既然這安息還留著要讓一些人進去，而那些先前聽到了佳音的人，卻因為違命不得進去，<sup>7</sup>神就再定一個日子，就是過了多年之後，通過大衛所說的“今天”，即如前文引用的：“如果今天你們聽見了他的聲音，就不要硬著心。”<cite
        >參上文</cite
      ><cite>3.11</cite><cite>。</cite
      ><sup>8</sup
      >如果約書亞已經使他們享受了安息，神就不會在那年代之後講到另定一日了。<sup>9</sup>可見，為了神的子民，必定另有一個“安息日”的安息保留下來。<sup>10</sup>而那進入神的安息的人，是不再辛勞，歇息了，好像神停了他的工作，歇息了一樣。<sup>11</sup>所以，讓我們竭盡全力進入那安息吧，免得有人學他們違命的壞榜樣，照樣跌倒了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >是的，神的聖言是活的，而且有效，比任何雙刃劍都鋒利，甚至能直刺剖開魂與靈，關節與骨髓，使之分離，並且能夠裁斷心底的思想與意圖。<sup>13</sup>受造萬物在神面前無處隱藏，萬有在他眼前都是裸露敞開的。我們必須向他交賬。
    </p>

    <p class="comment">
      13節註：“我們必須向他交賬”譯自<mark class="greek">πρὸς</mark> <mark class="greek">ὃν</mark>
      <mark class="greek">ἡμῖν</mark> <mark class="greek">ὁ</mark>
      <mark class="greek">λόγος</mark>。按原文可以有另一種翻譯：對神而言，聖言是給我們的。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">4</b><b class="old">章</b
      ><sup>14</sup
      >我們既然有一位偉大的、穿過諸天的大祭司，就是神的兒子耶穌，就應該把我們所宣認的信仰告白，抓緊不放。<sup>15</sup>因為我們這一位大祭司絕非不能同情我們的軟弱，他像我們一樣，也曾在各方面受過誘惑，或作考驗，只是他沒有犯罪。<sup>16</sup>所以，讓我們放下畏懼，走近那施恩寶座吧，為了要蒙憐恤，蒙恩惠，求得及時的幫助。
    </p>

    <p class="comment">
      14節注：“所宣認的信仰告白”，譯自一個單詞<mark class="greek">ὁμολογία</mark>（homologia），參LN條目33.274。<b
        class="old"
      ></b>
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">5章</b>
      <sup>1</sup
      >每一個大祭司都是從人間挑選出來，奉派替人主祭與神有關的事宜，為贖罪獻上供品和祭牲。<sup>2</sup>他能溫柔地對待無知的迷路人，因為自己也被軟弱所困，<sup>3</sup>故此大祭司怎樣為百姓的罪獻祭，也應該照樣為自己的罪獻祭。<sup>4</sup>而且，沒有人可以自己取得做大祭司這尊位，只有像亞倫一樣，必須蒙神選召才可以。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup>同樣，基督也不是自封大祭司，自得這尊位的榮譽，而是曾經對他說 <cite>詩</cite
      ><cite>2.7</cite>“你是我的兒子，我今日生了你”的神榮耀了他。<sup>6</sup>就像他在另一處說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">你可以永為祭司，</div>
      <div class="line">位比麥基洗德。<cite>詩</cite><cite>110.4</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >基督在肉身的日子，<cite>即在世上時，</cite>曾經流著淚大聲哀求，向那位能救他脫離死亡的神央告，並且因著他的敬虔便蒙神應允。<sup>8</sup>雖然他是兒子，還是從所受的苦難學習順從，<sup>9</sup>他達致完全以後，就成為所有順從他的人得著永恆救恩的源頭，<sup>10</sup>而且蒙神稱為大祭司，“位比麥基洗德”。<cite
        >希伯來語譯音，即義王。下同。</cite
      >
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">5章</b
      ><sup>11</sup
      >關於麥基洗德我們有許多話要說，但又難以闡明，因為你們已經遲鈍了，聽覺不靈。<sup>12</sup>到這個時候，都應該當老師了，可是，還需要人把神聖言的基礎入門原理來教你們，你們成了必須吃奶而不能嚼固體食物的人。<sup>13</sup>凡吃奶的，對實踐公義之言都不熟練，因為是嬰孩。<sup>14</sup>固體食物是成人吃的，他們心竅經過鍛鍊，熟練了方能分辨善惡。
    </p>

    <p class="comment">14節註：“心竅經過鍛鍊，熟練了方能分辨善惡”，或譯作：在分辨善惡上，心竅經過鍛鍊就熟練，亦通。</p>

    <p class="para">
      <b class="old">6章</b
      ><sup>1-2</sup
      >讓我們離開關於基督的入門道理，步向成熟吧，用不著再打一次地基，就是關於擯棄死行而信靠神、各樣洗禮按手禮、死人復活和最終的審判這些基要道理。<sup>3</sup>這些事，神允許我們才做。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >不可能了，那些曾經蒙了光照，嘗過屬天的厚賜，分得聖靈，<sup>5</sup>並且嘗過神至善的話語和來世的權能的人，<sup>6</sup>如果背離信仰，就無法使他們重新悔改了。畢竟，是他們自己把神的兒子再釘上十字架，當眾羞辱他。<sup>7</sup>這就像一塊田，經常得著雨露的滋潤，如果出產菜蔬供耕種的享用之餘，亦蒙神降福。<sup>8</sup>但如果那塊田只反覆地長荊棘蒺藜來，就被淘汰，離咒詛不遠，終要一把火燒掉。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >親愛的，我們儘管這樣說，但對於你們，我們還是深信你們有更好的表現，而最終得救。<sup>10</sup>因為神並不是不公正，以致忘記了你們的勞作，和你們為他的名所表現的愛心，就是你們服侍聖徒，至今你們還是服侍。<sup>11</sup>我們只是深願你們人人都煥發同樣的熱情，充分相信那盼望必將實現，直到最後，<sup>12</sup>好叫你們不會懈怠，卻要效法那些通過忠心和堅忍繼承應許的人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >當年神向亞伯拉罕許下承諾，因為沒有更大的可以指著立誓，他便指著自己起誓說：<sup>14</sup>“我必定賜福與你，使你的後裔繁衍。”<cite
        >參創</cite
      ><cite>22.16-17</cite><cite>。</cite
      ><sup>15</sup
      >於是，亞伯拉罕耐心等待，終於獲得應許。<sup>16</sup>人立誓當然要指一個比自己大的，並以誓言擔保，這樣，種種爭端便可了結。<sup>17</sup>照樣，當神要向繼承應許的人，有力地證明自己的宏圖是不可變更的，就以誓言擔保。<sup>18</sup>就憑這兩項不變的承諾——對此神不可能撒謊，我們這些逃奔避難所的人，就大受鼓舞，抓緊那擺在前頭的盼望不放。<sup>19</sup>這盼望就像生命的錨，拋在幔子後面，又安全又牢固。<sup>20</sup>而耶穌為我們做前驅，已率先入內，他“位比麥基洗德”，永為大祭司。
    </p>

    <p class="comment">
      19節註：“生命的錨”，意即抓緊得救的盼望，能使信徒的生命又安全又牢固。“生命”譯自<mark class="greek">ψυχή</mark
      >（psyche），這字的本義是：性命、氣息、生命，參THAY釋義1。然而傳統上，由西方學者編寫的希臘文詞典多稱<mark
        class="greek"
        >ψυχή</mark
      >也包含“靈魂”的意思（soul）。歸根究底，所謂“靈魂”不過是人的內心（參彼前1.22，彼後2.8，LN條目26.4，BDAG釋義2，THAY釋義2），或是指一個人（參彼前3.20、BDAG釋義3）。參10.38注，13.17，彼前1.9注，《完整猶太聖經》（<i
        >Complete Jewish Bible</i
      >），麥氏《新約地道英語譯本》（MacDonald’s <i>The Idiomatic Translation of the New Testament</i>，簡稱MIT）。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>這麥基洗德原是撒冷的王，又是至高者神的祭司。<cite>參創</cite><cite>14.17-20</cite
      ><cite>。</cite
      >亞伯拉罕殺敗諸王凱旋而歸時，正是麥基洗德來迎接他，並且為他祝福。<sup>2</sup>亞伯拉罕也從自己得來的一切，取十分之一給他。麥基洗德這名字翻譯過來便是，第一，公義王，其次，撒冷的王，意即平安之王。<sup>3</sup>他沒有父親，沒有母親，沒有氏族家譜，沒有出生記錄，也沒有壽終記錄，而是與神兒子相似，永為祭司。<cite
        >參詩</cite
      ><cite>110.4</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >可見此人是多麼偉大！就連族長亞伯拉罕也要從戰利品中，拿出十分之一給他。<sup>5</sup>那些受職任祭司的利未子孫，奉命按照律法向子民，即向自己的兄弟，收取十一捐，儘管他們皆是出於亞伯拉罕的。<sup>6</sup>可是麥基洗德並非與他們同宗，竟然收下亞伯拉罕的十一捐，還為那蒙賜應許的人祝福。<cite
        >指亞伯拉罕。</cite
      ><sup>7</sup
      >歷來都是在下的受在上的祝福，這一點是無可爭議。<sup>8</sup>而且這裡，收取十一捐的都是些會死的人；<cite>指利未族的祭司，</cite>但那裡，卻有經文證實，是一個至今還活著的人。指麥基洗德，<cite
        >參詩</cite
      ><cite>110.4</cite><cite>。</cite
      ><sup>9</sup
      >甚至可以這樣說，就連收取十一捐的利未，也是通過亞伯拉罕納了十一捐。<sup>10</sup>因為麥基洗德接見亞伯拉罕之時，利未就在先祖的腰胯裡。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >那麼，倘若人在利未人的祭司制度之下能夠達致完全，又何須按照麥基洗德的類型另立一位祭司，而不按照亞倫的祭司制度？——畢竟，子民就是在那制度之下，蒙神降賜律法的。<sup>12</sup>總言之，祭司制度既然更改了，律法也勢必要更改。<sup>13</sup>上文所說的那位大祭司，乃屬於另一支族，那支族從來沒有人是侍奉祭壇的。<sup>14</sup>眾所周知，我們的主起於猶大，而關於猶大支族，摩西沒有提過祭司的事。<sup>15</sup>如果有祭司興起了是另類的，像麥基洗德的，那麼，以下這一點便越發明顯了：<sup>16</sup>基督之成為祭司，並非根據律法上屬肉體的規定，而是由於不滅的生命的權能。<sup>17</sup>因為有聖經為證：“你可以永為祭司，位比麥基洗德。”<cite
        >參上文</cite
      ><cite>5.6</cite><cite>。</cite
      ><sup>18</sup
      >一方面，因為先前的規定果效不好，沒有用處，就廢棄了——<sup>19</sup>律法原本就不能使甚麼達致完全；另一方面，取而代之的是一個更美好的盼望，通過它我們可以走近神。
    </p>

    <p class="comment">
      18節註：“果效不好”，譯自<mark class="greek">ἀσθενής</mark>（asthenes），本義軟弱，參THAY，BDAG釋義2b。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >而且，基督之任命大祭司，並非沒有涉及誓言。通常祭司都沒有憑誓言任命的，<sup>21</sup>帶誓言任命的只有耶穌，因為那任命他的對他說：“主起了誓，決不反悔，你可以永為祭司。”<cite
        >參上文</cite
      ><cite>5.6</cite><cite>。</cite
      ><sup>22</sup
      >這就說明，耶穌成了保證人的那約，是更優越。<sup>23</sup>此外，從前那些受命任祭司的，因為受死亡的限制，不能長久留任，所以人數眾多。<sup>24</sup>不像耶穌，由於他永遠常在，他擔任的祭司之職是永久的。<sup>25</sup>因此，凡通過耶穌來到神面前的，他都能拯救到底，因為耶穌永遠活著，能夠無時不在地替他們祈求。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >這樣的一位大祭司，正能滿足我們的需要。他是聖潔、無咎、無污、與罪人不同、高於諸天的。<sup>27</sup>他無須像那些大祭司那樣，每天先為自己獻祭，而後再為子民贖罪。他獻的祭是他自己，僅此一次。<sup>28</sup>律法所任命的大祭司，只能是脆弱之人。可是在律法之後，神以起誓之言<cite
      > </cite><cite>詩</cite><cite>110.4 </cite>任命的兒子，卻已經永遠達致完全了。
    </p>

    <p class="comment">
      28節註：“律法”譯自<mark class="greek">νόμος</mark>，“起誓之言”譯自<mark class="greek">λόγος</mark>
      <mark class="greek">τῆς</mark> <mark class="greek">ὁρκωμοσίας</mark>。作者在此刻意對比律法（<mark class="greek"
        >νόμος</mark
      >）和起誓之言（<mark class="greek">λόγος</mark
      >）。“起誓之言”指詩110.4，參希5.6。《詩篇》在律法之後，即在《摩西五經》之後。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >上述講論的要點，就是我們有這樣一位大祭司，他已經坐在諸天至大者的寶座右邊，<sup>2</sup>做了“聖所”與“真會幕”的僕役，那會幕是主支搭的，而非人支搭的。<sup>3</sup>所有大祭司都是為了獻供物和犧牲而設立的，所以這位大祭司也必須有所奉獻。<sup>4</sup>假如他還在地上，是不會任祭司，因為已經有按照律法獻供物的祭司了。<sup>5</sup>不過，那些祭司的侍奉，無非是天上的事的摹本和影子，正如摩西準備造會幕時，神曾經吩咐他說：“看，你要仔細照著去做，這式樣是我在山上指示你的。”<cite
        >參出</cite
      ><cite>25.40</cite><cite>。</cite
      ><sup>6</sup>但現在耶穌任命的侍奉可謂卓爾不群，正如他成了中保的那約是更優越，因為這約是基於更優越的應許立的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup>倘若先前的約沒有缺點，就沒有必要再找這第二個。<sup>8</sup>可是神拿他們問罪說：<cite>耶</cite
      ><cite>31.31-34</cite>
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">看哪！日子快到了，</div>
      <div class="line">我要與以色列家和猶大家</div>
      <div class="line">另立新約。</div>
      <div class="line"><sup>9</sup>主說：“這約非當年</div>
      <div class="line">我拉著他們的手領他們出埃及時</div>
      <div class="line">與他們訂的那約。</div>
      <div class="line">因為他們不遵守我的約，</div>
      <div class="line">我也就再沒理會他們。”</div>
      <div class="line"><sup>10</sup>主說：“這，是在那段日子以後，</div>
      <div class="line">我要與以色列家立的約：</div>
      <div class="line">我要將妥拉植入他們的悟性，</div>
      <div class="line">寫在他們心間，</div>
      <div class="line">我必做他們的神，</div>
      <div class="line">他們要做我的子民。</div>
      <div class="line"><sup>11</sup>那時，誰也不用教育鄰人，</div>
      <div class="line">勸導兄弟要認識神。</div>
      <div class="line">因為不論長幼尊卑，</div>
      <div class="line">人人皆必認識我。</div>
      <div class="line"><sup>12</sup>我將寬恕他們的不義，</div>
      <div class="line">不再回想他們的罪。”</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>13</sup>神既然說到新的約，便是把先前的約當作舊的了。那漸漸陳舊的、老化的，是快要消逝了。</p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >確實，前約也有它的敬拜規章，和塵世的聖所。<sup>2</sup>第一座搭起的帳幕叫作聖所，裡邊有燈台、供桌和陳設餅。<sup>3</sup>第二道幔子後面還有一層帳幕，叫作至聖所，<sup>4</sup>裡面有金香壇，還有各方面都包金的約櫃，約櫃裡有盛著嗎哪的金罐、亞倫的發過芽的手杖和兩塊約板。<sup>5</sup>約櫃上方有兩位榮耀基路斌<cite
      > </cite><cite>舊譯基路伯</cite><cite> </cite>罩住施恩座。如此等等，目前不必細說。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >這些擺設停當，祭司就常常進出第一層帳幕，履行各種禮拜的職務。<sup>7</sup>至於那第二層帳幕，只有大祭司每年一次獨自進入，並且非帶著血不可，好為自己也為子民無知的過失贖罪。<sup>8</sup>聖靈藉此表明，只要第一層帳幕還站著，進入至聖所的路便尚未開通。<sup>9</sup>第一層帳幕是當下的一個象徵，旨在表明供奉的祭品與犧牲，都不能使禮拜者的良心得到完全，<sup>10</sup>都不過是些關於飲食和各種洗濯的禮儀，是些外在的規定，直到改革打開新局面的時候為止。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >但大祭司基督已經來了，他帶來的好事，正在實現：他經過更偉大、更完美的帳幕，非人手所搭的，亦非屬於這受造世界的，<sup>12</sup>基督所灑的不是公山羊和牛犢的血，而是自己的血，僅此一次，進入了至聖所，為子民贏得永遠的救贖。<sup>13</sup>假若公山羊公牛的血，和小母牛的灰燼，灑在玷污了的人身上，尚且可使分別為聖，以致外表的純淨得以恢復，<sup>14</sup>何況是基督的血？基督藉著永遠的靈，把自己無瑕地獻給神，他的血不是更能潔淨我們良心脫離死行，使我們可以侍奉永生神嗎？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >故此，基督做了新約的中保，因他的犧牲，使人在前約之下的過犯得到救贖，讓那些蒙召的人，得著永恆的產業的應許。<sup>16</sup>凡執行遺囑，<cite>或作約，下同，</cite>必須確定立遺囑的人已經辭世，<sup>17</sup>因為遺囑必須人死後才能生效，只要立遺囑的人還活著就無效。<sup>18</sup>因此，就連前約也不可不用血來訂立。<sup>19</sup>當日摩西將妥拉的條條誡命向全體子民頒佈，他也要取牛犢的血，和在水裡，用朱線扎牛藤草蘸了，灑在約書上和子民身上說：<sup>20</sup>“這是立約的血，是神給你們規定的。”<cite
        >參出</cite
      ><cite>25.40</cite><cite>。</cite><sup>21</sup>會幕和各樣禮器，摩西也同樣一一灑血。<cite>參利</cite
      ><cite>8.15</cite><cite>。</cite><sup>22</sup>按著律法，幾乎一切都是用血潔淨的，如果沒有流血，便沒有寬赦。<cite
        >參利</cite
      ><cite>17.11</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">9章</b> <sup>23</sup>天上敬拜的摹本<cite> </cite><cite>參</cite
      ><cite>8.5 </cite
      >既然必須這樣去潔淨，天上敬拜的本身，就應該用更優越的犧牲去潔淨了。<sup>24</sup>因為基督沒有進入人手搭的聖所，那不過是代表真聖所的模型，他是直登天庭，如今在神面前代表我們。<sup>25</sup>基督也沒有必要把自己多次獻上，像大祭司那樣，年年入聖所，用的卻不是自己的血，<sup>26</sup>否則，自從創世奠基，基督就得多次受難了。但現在，當諸世代<cite
      > </cite><cite>參</cite
      ><cite>1.2 </cite
      >終結之時，他來了，以自己作犧牲來鏟除罪惡，僅此一次。<sup>27</sup>正如人人都注定要死一次，之後還有審判，<sup>28</sup>照樣，基督獻身也只一次，為的是背負眾人的罪。將來他還要再次顯現，但不是要處理罪，而是要拯救那些熱切地期待著他的人。
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">10章</b><sup>1</sup>妥拉既然只擁有未來的好事的影子<cite>，參</cite><cite>8.5</cite
      ><cite>，</cite
      >而非其真實狀況，或作其原版狀態，那些年復一年，不斷地奉獻的同樣的犧牲，就無法使拜祭者達致完全。<sup>2</sup>因為如果禮拜者一次潔淨了，良心就不再覺得有罪，那麼獻祭的事豈不早就該停止了嗎？<sup>3</sup>可是，正是那些獻祭的事，才年復一年讓人想起罪。<sup>4</sup>因為公牛、公山羊的血是不可能祛罪的。
    </p>

    <p class="para"><sup>5a</sup>所以當基督來到世上時，他說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>5b</sup>犧牲與供品你並不在意，</div>
      <div class="line"><sup>6</sup>全燔祭、贖罪祭你也不歡喜，</div>
      <div class="line"><sup>5c</sup>你卻為我預備了身體。</div>
      <div class="line"><sup>7</sup>那時我說：“看哪，我來了！</div>
      <div class="line">神啊，你的旨意我遵行。</div>
      <div class="line">經卷已記載我的事。”<cite>詩</cite><cite>40.6-8</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >上文說：“犧牲與祭品、全燔祭與贖罪祭，你既不在意也不歡喜”，那些都是依照律法獻的。<sup>9</sup>經文又接著說：“看哪，我來了！你的旨意我遵行。”可見，這是廢掉先前的，而制定第二個。<sup>10</sup>我們憑著這旨意，通過耶穌基督一次獻上他的身體，就已經被分別為聖。<cite
        >參</cite
      ><cite>9.13-14</cite><cite>，</cite><cite>10.14</cite><cite>，</cite><cite>2.11</cite><cite>。</cite><cite></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >所有的祭司都天天站著侍奉，一次又一次獻上同樣的祭牲，那些祭牲永遠不能祛罪。<sup>12</sup>反倒是耶穌僅獻上一次永遠有效的贖罪祭，便坐在神的右邊，<sup>13</sup>此後，便等待神把他的仇敵放在他腳下，給他做腳凳。<cite
        >參詩</cite
      ><cite>110.1</cite><cite>。</cite><sup>14</sup>耶穌藉著那一次奉獻，便使被分別為聖的人永久達致了完全。
    </p>

    <p class="para"><sup>15</sup>聖靈亦向我們作證，因為後來他說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>16</sup>主說：這是在那段日子以後，</div>
      <div class="line">我要與他們立的約，</div>
      <div class="line">我要將我的妥拉寫在他們心間，</div>
      <div class="line">植入他們的悟性，</div>
      <div class="line"><sup>17</sup>他們的罪和種種不法，</div>
      <div class="line">我將不再回想。<cite>耶</cite><cite>31.33-34</cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>18</sup>這些既然都已赦免，也就無須再為罪獻祭。</p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >所以，各位兄弟，我們憑著耶穌的血，盡可以坦然無懼地進入至聖所。<sup>20</sup>這進入的路是他為我們開通的，是一條穿過幔子、全新的充滿生氣之路，這幔子就是他的肉體。<sup>21</sup>既然有一位偉大的祭司主持神的家，<sup>22</sup>而我們良心的罪咎已經灑滌清潔，身體也被純淨的水洗淨，那麼，就讓我們上前親近神吧，要以真誠的心，並且滿懷因“信”而來的把握。<sup>23</sup>讓我們守住公認的盼望，絕不動搖，因為那應許我們的是信實的。<sup>24</sup>讓我們不斷細想如何彼此激發愛心，勉勵行善。<sup>25</sup>我們不可放棄聚會，好像某些人的陋習一樣，應該彼此勉勵，尤其是你們已看到那一天在逼近。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >倘若我們在領受真理的知識後，還是故意繼續犯罪，就不會有任何祭品可以贖罪了，<sup>27</sup>只能期待一場可怕的審判，和一把勢必把敵人吞噬的烈火！<sup>28</sup>如果有人拒絕摩西的律法，憑兩名或三名證人即可處死，不得寬恕；<sup>29</sup>何況是踐踏神的兒子，把那使他成聖的誓約之血看作不潔，還侮辱施恩之靈，你們想想，這種人不是該受更重的刑罰嗎？<sup>30</sup>因為我們都知道是誰說的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">申冤在我，</div>
      <div class="line">我必報應。<cite>申</cite><cite>32.35</cite></div>
    </div>

    <p class="para">還有：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">
        主必審判他自己的子民。<cite>申</cite><cite>32.36</cite><cite>，詩</cite><cite>135.14</cite>
      </div>
      <div class="line"><sup>31</sup>落入永生神的手裡</div>
      <div class="line">真是可怕！</div>
    </div>

    <p class="comment">
      29節註：“不潔”譯自<mark class="greek">κοινός</mark
      >（koinos），本義普通，在此屬聖經專用詞，是有關獻祭的規定的。參THAY釋義2，BDAG釋義2b。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >應回想過往的日子，你們蒙了光照之後，如何忍受一次次痛苦的煎熬，<sup>33</sup>不是被人當眾凌辱百般折磨，就是跟遭這樣迫害的人為伴。<sup>34</sup>你們不僅同情遭監禁的人，連自己財物被搶走了，也以喜樂的心面對，因為知道自己擁有更美好的永久的產業。<sup>35</sup>所以，切勿丟失你們的勇氣，這樣無懼的心是帶有極大的報償的。<sup>36</sup>你們還需要堅持，當你們行完了神的旨意，最終會贏得應許。
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>37</sup>還有一點點的時候，</div>
      <div class="line">那要來的就來，</div>
      <div class="line">並不遲延。<cite>（七十士本）賽</cite><cite>26.20</cite></div>
      <div class="line"><sup>38</sup>我的義人必因“信”而活，<cite>（七十士本）哈</cite><cite>2.3-4</cite></div>
      <div class="line">但若退縮，我便不喜悅他。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>39</sup>但我們決非那種退縮以致毀滅的人，而是有“信”以致保存性命的人。</p>

    <p class="comment">
      38節註：“我便不喜悅他”，“我”指神。按原文直譯：我的靈魂便不喜悅他。本譯本將“靈魂”一詞省略了，因為所謂“我的靈魂”實即神自己。而且，說神的靈魂不喜歡人，並不達意。參《<i
        >Complete Jewish Bible</i
      >》，6.19註，路12.19節註。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>“信”就是堅信所盼望的事是真實，對還未看見的事終會實現有把握。<sup>2</sup>基於這“信”，先輩受到了褒揚。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup>因著信，我們懂得神的話一出，諸世代便預備停當，一切看得見的，皆不是由現存的現象造成的。
    </p>

    <p class="comment">
      3節註：“諸世代”譯自<mark class="greek">αἰῶν</mark>（eon）的複數式，意指現今的世代和將來的世代。这一句說<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >規劃諸世代，參1.2，6.5。参BDAG釋義2a、2b——本譯本不從BDAG釋義3“宇宙、諸世界”。“預備”譯自<mark class="greek"
        >καταρτίζω</mark
      >（katartizo），釋義預備、造、安排等，參THAY，BDAG釋義2。“一切看得見的”亦即宇宙萬物，並非從看得見的東西造成的。“現象”譯自<mark
        class="greek"
        >φαινομένων</mark
      >（phenomenon），即看得見的東西。这一句說<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >創造宇宙萬物。而兩者皆靠<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >的話造就。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >因著信，亞伯獻給神的犧牲便勝於該隱；藉著信，亞伯便蒙神見證他是義人，這是神就他的供品所作的見證；藉著信，人雖然已死，卻仍在訴說。<cite
        >參創</cite
      ><cite>4.1-10</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup>因著信，以諾被遷去了，使他不至於死，“人也找不著他，因為神把他遷去了”。<cite>參創</cite
      ><cite>5.24</cite
      ><cite>。</cite
      >原來在遷去之前，他已獲得神喜悅他的明證。<sup>6</sup>人沒有信，是不可能取悅神，因為來到神面前的，必須相信神存在，並且信他會賞賜那些尋求他的人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup>因著信，挪亞在關於還未看見的災禍上，一接到警告，就滿懷敬畏造好方舟，救下全家。<cite>參創</cite
      ><cite>6.13-22</cite><cite>，</cite><cite>7.1</cite
      ><cite>。</cite>藉著信，他給世人定了罪，而自己則承受了那基於信而來的義。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup>因著信，亞伯拉罕一蒙召喚，便聽命前往他將要繼承為業的地方去，他動身時，連往哪兒去也不知道。<cite
        >參創</cite
      ><cite>12.1-5</cite><cite>。</cite
      ><sup>9</sup
      >因著信，他前往應許之地寄居。那時候，應許之地只看似他鄉。亞伯拉罕與繼承同樣應許的以撒和雅各，一樣支搭帳篷而居。<sup>10</sup>因為他一直期待著那座有根基的城，就是神所設計所建造的。<cite
        >參創</cite
      ><cite>23.4</cite><cite>，</cite><cite>26.3</cite><cite>，</cite><cite>35.12</cite><cite>、</cite><cite>27</cite
      ><cite>。</cite><sup>11</sup>因著信，甚至撒拉，她雖然已經過了生育的年齡，她竟能夠懷孕，<cite>參創</cite
      ><cite>17.19</cite><cite>，</cite><cite>18.11-14</cite><cite>，</cite><cite>21.2</cite
      ><cite>，</cite
      >因為她認為那許下承諾的是信實的。<sup>12</sup>於是，由一個酷似已死的人，便有子孫繁衍無數，多如天星海沙。<cite
        >參創</cite
      ><cite>15.5-6</cite><cite>，</cite><cite>22.17,32.12</cite><cite>，出</cite><cite>32.13</cite><cite>，申</cite
      ><cite>1.10</cite><cite>，</cite><cite>10.22</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >這些人都是抱著“信”死了的，還未得著所應許的，但已經遠遠看見它，盼著迎接它，又承認自己只是大地上的異鄉人，是旅居者。<sup>14</sup>這樣說話的人，是表明自己在尋找家鄉。<sup>15</sup>假若他們想念的是已離開了的故鄉，就還有回去的機會。<sup>16</sup>但其實他們嚮往的，是一處更美好的在天上的家鄉。故此，神被稱作他們的神，並不以為恥，因為他確實為他們預備了一座城。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >因著信，亞伯拉罕經受考驗時，就把以撒獻上。這就是那熱情地接受應許的，把獨一的兒子奉獻。<sup>18</sup>論到這兒子，他曾被告知：“只有以撒生的，才可以稱為你的後裔。”<cite
      > </cite><cite>參創</cite><cite>21.12</cite><cite>。</cite
      ><sup>19</sup
      >亞伯拉罕認準了，哪怕是死了的人，神也能使他復活！於是，打個比方說，亞伯拉罕也的確得回了以撒。<sup>20</sup>因著信，以撒祝福雅各和以掃，論到將來的事。<sup>21</sup>因著信，雅各臨死時，給約瑟的兩個兒子祝福，並倚著手杖向神叩拜。<cite
        >參創</cite
      ><cite>47.31</cite><cite>。</cite
      ><sup>22</sup>因著信，約瑟臨終時，提到以色列子民終要出埃及，並就自己的骸骨留下遺言。<cite>參創</cite
      ><cite>50.24-25</cite><cite>，出</cite><cite>13.19</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup>因著信，摩西的父母在摩西生下來以後，見嬰兒清秀可愛，就把他藏起三個月，不怕國王的詔令。<cite
        >參出</cite
      ><cite>2.2</cite><cite>。</cite><sup>24</sup>因著信，摩西長大成人，就不願叫作法老女兒的兒子。<cite>參出</cite
      ><cite>2.10-12</cite><cite>。</cite
      ><sup>25</sup
      >他寧願與神的子民一同吃苦，也不願在罪中享一時之樂。<sup>26</sup>在他看來，埃及的寶藏再豐富，也不如為基督受的恥辱，因為他一直注視著前面的報償。<sup>27</sup>因著信，摩西毅然離開埃及，無懼國王動怒，<cite
        >參出</cite
      ><cite>2.15</cite><cite>，</cite>他堅定不移，彷彿看見那看不見的真實。<cite>參</cite><cite>11.1</cite
      ><cite>。或作彷彿看見看不見的那一位，亦通。</cite
      ><sup>28</sup>因著信，摩西創立逾越節，塗灑鮮血，免得那奉命毀滅頭生子的碰著他們。<cite>參出</cite
      ><cite>12.21-30</cite><cite>。</cite
      ><sup>29</sup>因著信，他們穿越紅海，如履乾地；埃及人也試著要追趕，卻被淹沒。<cite>參出</cite><cite>14.21-31</cite
      ><cite>。</cite><sup>30</sup>因著信，耶利哥的城牆被繞行七日之後，轟然倒塌。<cite>參書</cite><cite>6.12-21</cite
      ><cite>。</cite><sup>31</sup>因著信，妓女喇合安靜地歡迎了探子，就沒跟那些違命的人一同滅亡。<cite>參書</cite
      ><cite>2.11-12</cite><cite>，</cite><cite>6.21-25</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >我還要接著說嗎？如果去詳述基甸、巴拉克、參孫、耶弗他、大衛、撒母耳和眾先知的事蹟，時間就不夠了。<sup>33</sup>藉著信，這些人征服列國，伸張正義，得著所應許的，封住獅子的血口，<cite
        >參士</cite
      ><cite>14.6-7</cite><cite>，撒上</cite><cite>17.34-36</cite><cite>，但</cite><cite>6.1-27</cite><cite>，</cite
      ><sup>34</sup>熄滅烈火的威力，<cite>參但</cite><cite>3.23-25</cite
      ><cite>，</cite
      >逃脫刀劍的鋒刃，軟弱變成剛強，在戰鬥中表現得十分奮勇，把異族大軍擊退。<sup>35</sup>有女子得回死去又復活的親人<cite
      > </cite><cite>參王上</cite><cite>17.17-24</cite><cite>，王下</cite><cite>4.25-37 </cite
      ><cite>；</cite
      >也有人慘遭酷刑，仍拒絕偷生，為了獲得更美好的復活。<sup>36</sup>又有人受盡譏嘲、鞭打，乃至鎖上鐵銬，投進監獄；<cite
        >參王上</cite
      ><cite>22.26-27</cite><cite>，代下</cite><cite>18.25-26</cite><cite>，耶</cite><cite>20.2</cite><cite>，</cite
      ><cite>37.15</cite><cite>，</cite><cite>38.6</cite><cite>，</cite><sup>37</sup>還有人被石頭砸死，<cite
        >參代下</cite
      ><cite>24.21</cite
      ><cite>，</cite
      >被鋸子鋸斷，被刀劍謀殺。他們裹著綿羊皮、山羊皮四處流浪，受盡困頓窮乏，飽嘗磨難虐待，<sup>38</sup>漂流荒野群山，藏身岩洞地穴。他們原是這世界不配有的人。
    </p>

    <p class="comment">35節註：“有人慘遭酷刑仍拒絕偷生”，语出《舊約次經》馬卡比二書6.18-7.42。</p>

    <p class="comment">37節註：“被鋸子鋸斷”，语出公元1-2世紀早期基督教文獻《新約偽經》以賽亞升天錄5.11-14。</p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >所有這些人都因著“信”受了褒揚，卻還未得著所應許的。<sup>40</sup>因為神已經為我們預備了更美好的事，使他們若不跟我們在一起，就無法成全。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，既然有這麼多見證人，如雲霧圍繞我們，就應該拋下各種妨礙，和容易纏住人的罪，要堅持到底，跑完前頭的賽程。<sup>2</sup>讓我們凝望耶穌，我們信仰的奠基者和成全者。他因為擺在他前面的喜樂，就不顧屈辱，忍受十字架，如今已經坐在神的右邊。<sup>3</sup>這位忍受了罪人這般敵意的耶穌，你們要思想，免得疲倦而灰心。
    </p>

    <p class="comment">
      2節註：“信仰”譯自<mark class="greek">πίστις</mark>（pistis），詳細釋義參羅1.17註。“奠基者”或作創始者，譯自<mark
        class="greek"
        >ἀρχηγός</mark
      >（archegos），參2.10，林前3.11，徒3.15，BDAG釋義3。“成全者”譯自<mark class="greek">τελειωτής</mark
      >（teliotes），參LN條目68.24，BDAG。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup>你們與罪惡搏鬥，還沒有到流血反抗的地步。<sup>5</sup>你們完全忘記了那段規勸你們猶如教誨兒子的話：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我兒，你不可輕看主的管教，</div>
      <div class="line">受責備的時候也不要灰心，</div>
      <div class="line"><sup>6</sup>因為主深愛的，</div>
      <div class="line">他才管教，</div>
      <div class="line">主接納的兒子，</div>
      <div class="line">他個個鞭打。<cite>箴</cite><cite>3.11-12</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >為了接受管教，你們應該忍受，因為神待你們如兒子。哪有兒子不被父親管教過的？<sup>8</sup>作兒子的都受過管教，如果你們沒有，便是私生子，不是兒子了。<sup>9</sup>再說，我們受了生身父親的管教，我們尚且敬重他們，對那萬靈之父，我們豈不更應該順服他，以求得生？<sup>10</sup>生父照著自己的意思管教我們，只在短短一段日子；唯有天父管教我們，是為著我們的好處，使我們在他的聖潔上有分。<sup>11</sup>一切管教，在當時都覺得苦，不覺得快樂，但事後卻為那些經過這種訓練的人，結出平安的果子，就是義。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >所以，你們要挺起垂著的手，伸直發抖的膝，<sup>13</sup>給自己的腳修直道路，使跛足不至於扭腳，<cite>意指走錯，</cite>反而得到復原。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >你們要竭力追求與眾人和睦相處，並且要竭力追求聖潔。如果沒有聖潔，誰也見不到主。<sup>15</sup>你們要當心，免得有人失去神的恩；免得苦根生長引起麻煩，因而污染多人；<sup>16</sup>又免得有人淫亂，或像以掃那樣褻瀆不敬，為一口食物，竟賣掉自己的長子權。<sup>17</sup>你們曉得，後來以掃想承受祝福，就遭了拒絕，他雖然哭著哀求，也無從反悔。<cite
        >參創</cite
      ><cite>27.30-40</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >你們並不是來到一座可感知的山，那裡有烈焰、濃雲、黑暗、風暴，<sup>19</sup>還有號角聲中那說話的聲音。那些聽見的人，都哀求神千萬別再向他們發話，<cite
        >參出</cite
      ><cite>19.16-22</cite><cite>，</cite><cite>20.18-21</cite><cite>，</cite
      ><sup>20</sup>因為他們承受不了那道命令：“即便是走獸觸及此山，也要用石頭砸死！”<cite>出</cite><cite>19.12-13</cite
      ><cite>。</cite><sup>21</sup>那場面確實可怕極了，連摩西都說：“真讓我懼怕，打顫！”<cite>申</cite><cite>9.19</cite
      ><cite>。</cite
      ><sup>22</sup
      >你們來到的是錫安山，永生神的城，就是天上的耶路撒冷，那裡有萬千天使齊集、<sup>23</sup>有天上登記的頭生子的會眾、有審判萬有的神、有達致了完全的義靈、<sup>24</sup>和新約的中保耶穌，以及他流灑的血。這血所傳的信息比亞伯的血所傳的更美好。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >你們要謹慎，不要拒絕那說話的。因為從前的人拒絕了那位在世上警告他們的，尚且不能逃罪，何況現在我們背棄那位從天上警戒我們的？<sup>26</sup>當時他的話音震撼大地，<cite
        >參出</cite
      ><cite>19.18</cite><cite>，</cite>現在他卻許諾了這個：“下一次，我不但震撼大地，連天也一同搖撼！”<cite>該</cite
      ><cite>2.6</cite><cite>。</cite
      ><sup>27</sup
      >“下一次”這句話，是表明那些動搖了的，在得受造以後，都要拆卸；好使那些未動搖的，可以存留。<sup>28</sup>故此，既然我們領受的，是一個不可動搖的國，就應該感恩，並以虔誠敬畏的心侍奉神，蒙他悅納。<sup>29</sup>因為我們的神是一把吞噬的烈火！<cite
        >參申</cite
      ><cite>4.24</cite><cite>，</cite><cite>9.3</cite><cite>，賽</cite><cite>33.14</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="comment">
      27節註：“在得受造以後”譯自<mark class="greek">ὡς</mark> <mark class="greek">πεποιημένων</mark>。<mark
        class="greek"
        >ὡς</mark
      >（hos）本義好像。關於將<mark class="greek">ὡς</mark>譯作“在……以後”，參BDAG條目<mark class="greek">ὡς</mark
      >釋義8a。或許另作“作為被造之物，都要拆卸”亦可。關於將<mark class="greek">ὡς</mark>譯作“作為……”參BDAG釋義3a<mark
        class="greek"
        >α</mark
      >。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >你們總要保持兄弟的愛。<sup>2</sup>不要忘記接待陌生人，有人就是因為好客，在不知不覺中就款待了天使。<cite
        >參創</cite
      ><cite>18.2</cite><cite>以下。</cite
      ><sup>3</sup
      >你們要念著那些被囚禁的人，好像自己一起被囚禁；也要念著被虐待的人，好像你們也親自受著虐待。<sup>4</sup>人人都應該尊重婚姻，婚床不可玷污，因為淫亂的、犯奸的，神必定審判。<sup>5</sup>你們為人不要貪愛錢財，對現在所有的要知足。因為神親自說過：“我決不撇下你，也不離棄你。”<cite
        >申</cite
      ><cite>31.6</cite><cite>。</cite><sup>6</sup>故此，我們可以滿懷信心說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主是我的幫助，</div>
      <div class="line">我不懼怕，</div>
      <div class="line">人能把我怎麼樣呢？<cite>詩</cite><cite>118.6</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >你們要想起那些領導過你們、把神的聖言傳給你們的人，要思考他們一生的結果，效法他們的“信”。<sup>8</sup>耶穌基督昨天、今天、一直到永遠都是一樣的。<sup>9</sup>不要被種種怪異的教導勾引去了。人的心得以堅定，是靠著恩典，而不是靠著食物，這才是好的。至於那些拘泥於食物的人，他們沒有因此就得到過益處。<sup>10</sup>我們有一座祭壇，其上的供品，是那些在會幕中供職的人沒有權利吃的。<sup>11</sup>那些祭牲的血，一經大祭司帶進聖所獻作贖罪祭，祭牲的軀體就要在營外燒掉。<cite
        >參利</cite
      ><cite>16.27</cite><cite>。</cite
      ><sup>12</sup
      >所以耶穌也是這樣在城門外受難，為了藉著自己的血使人民分別為聖。<sup>13</sup>那麼，就讓我們走出營地以外，去他身邊，分擔他的屈辱吧。<sup>14</sup>因為在這裡我們並沒有長存的城，我們尋求的，是未來的那一座。<sup>15</sup>所以，讓我們通過耶穌，常常承認神的名，<cite
        >指</cite
      ><mark class="hebrew">יהוה</mark
      ><cite>至聖的名，</cite
      >以讚美為祭獻給他，這就是我們雙唇的果子。<sup>16</sup>不可忘記行善和捐輸，這樣的祭是神悅納的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >你們要依從那些領導你們的，要順服他們。因為他們為了照顧你們的生命警醒著，好像要交賬的人。要讓他們高高興興地去做，而不至於嘆息。如果他們嘆息，對你們就沒有好處了。
    </p>

    <p class="comment">17節註：“生命”譯自<mark class="greek">ψυχή</mark>（psyche），舊譯“靈魂”。詳細釋義參6.19註。</p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >請為我們禱告，因為我們深信自己良心無虧，願意凡事遵行正道。<sup>19</sup>但我特別懇求你們為我祈禱，好使我能夠快快回到你們這裡來。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >願賜平安的神，就是那憑著永約的血，把群羊的大牧人我們的主耶穌，從死人中領出來的那一位，<sup>21</sup>願他在一切善事上成全你們，好使你們遵行他的旨意，並通過耶穌基督在我們裡面，實現他所悅納的事。願榮耀歸給他，直到永遠。阿們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >各位兄弟，我懇請你們收下這番勸勉之言，因為我只是給你們寫了這封短信。<sup>23</sup>你們要知道，我們的兄弟提摩太已經釋放了，如果他及時趕到，我就同他一起來看你們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup>請問候你們的各位領導，也問候眾聖徒。從意大利來的人都問候你們。<sup>25</sup>願恩惠與你們眾人同在！
    </p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
