<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<p class="para"><sup>1</sup>猶大，耶穌基督的奴僕，雅各的兄弟——</p>

<p class="para">致蒙召的人，你們蒙神天父所愛，並且為了耶穌基督而蒙保守：</p>

<p class="para"><sup>2</sup>願憐憫平安與愛多多加給你們。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>親愛的，我一直想給你們寫信，急切地想談談我們同享的救恩，但又覺得必須先寫這個，就是勉勵你們，要為當初一舉托付給眾聖徒的信仰而爭鬥。<sup>4</sup>因為有一些人已經混進你們中間，沒被注意到，他們是不敬虔的人，是早已寫明要被定罪的。他們竟把我們神的恩變為放蕩的機會，並且否定獨一的主
<cite><mark class="greek">δεσπότης</mark></cite>，和我們的主 <cite><mark class="greek">κύριος</mark></cite><cite> </cite>&nbsp;耶穌基督。</p>



<p class="comment">4節註：“獨一的主”中的“主”字譯自<mark class="greek">δεσπότης</mark>（despotes）。“主耶穌基督”中的“主”字則譯自<mark class="greek">κύριος</mark>（kyrios）。</p>



<p class="para"><sup>5</sup>儘管這一切你們早已知道，我還是想提醒你們：昔日主曾經從埃及救出子民，但後來，還是把不信的滅掉。<cite>參民</cite><cite>14.29-30</cite><cite>。</cite><sup>6</sup>還有天使，那些不守自己職位，擅離居所的，主就套上永恆之鎖鏈，把他們拘留在陰間黑暗裡，等待那大日子的審判。<sup>7</sup>還有所多瑪、俄摩拉及周圍的城鎮，因為跟他們一樣肆意行淫，追求另一種肉慾，就遭受永火的刑罰，被立作後世一個鑒戒。<cite></cite></p>

<p class="comment">4節註：“永火”意指遭火燒滅的下場無法逆轉。參創19.4-25。</p>

<p class="para"><sup>8</sup>儘管如此，這等人還是陶醉幻象，不但玷污了肉身，更拒絕執政者，<cite>單數，</cite>貶低光榮天使。<cite>複數。</cite><sup>9</sup>天使長米迦勒，為摩西的遺體，跟魔鬼爭辯的時候，也沒敢定他的罪，或拿有辱人格的話打擊他，，只是說：“主責備你！”<sup>10</sup>但這些人，只要是自己不懂的，就詆毀；他們好像獸類，不會思考，只憑本能把事情弄明白；而他們憑本能弄明白的，反被這些摧毀了。</p>

<p class="comment">9節註：參《舊約偽經》摩西升天錄。“主責備你”，主指<cite><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite>，參亞3.2。</p>



<p class="para"><sup>11</sup>他們有禍了！因為他們走上該隱之路，<cite>參創</cite><cite>4.3-8</cite><cite>，</cite>為一點報酬，就自甘墜落在巴蘭之謬誤裡，<cite>參民</cite><cite>22.7</cite><cite>，</cite><cite>31.16</cite><cite>，</cite>在可拉的叛亂中，滅亡了！<cite>參民</cite><cite>16.19-35</cite><cite>。</cite><sup>12</sup>這等人是你們愛筵上的污點，<cite>或作礁石，</cite>與你們同席用餐，卻毫無顧忌，只管餵飽自己。<cite>參結</cite><cite>34.8</cite><cite>。</cite>他們如浮雲無雨，被風吹散。又似晚秋還不結果子的樹，連根拔起，死了又死。<sup>13</sup>彷彿大海狂濤，湧起自己可恥的泡沫。又如迷途的星星，永遠留給他們的，是漆黑的幽暗！</p>



<p class="para"><sup>14</sup>針對這等人，亞當的七世孫以諾，曾經預言：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">看哪，主來了！</div><div class="line">率領他的萬千聖者降臨，</div><div class="line"><sup>15</sup>要審判眾人，使眾生知罪，</div><div class="line">追究所有不敬神的妄為，</div><div class="line">並一切頂撞神的難聽的話。<cite></cite></div></div>









<p class="comment">14-15節註：参《舊約偽經》以諾記上1.9。</p>



<p class="para"><sup>16</sup>這等人滿腹牢騷，怨天尤人，跟著自己的貪慾走，為了利益，不惜阿諛奉承，吹吹打打。</p>

<p class="para"><sup>17</sup>至於你們，親愛的，你們要記住我們主耶穌基督的使徒從前所講的話。<sup>18</sup>過去他們常常對你們說：“臨到末世，必有譏誚者按自己不敬虔的貪慾行事。”<sup>19</sup>這等人結黨營私，是屬血氣的，沒有靈。</p>

<p class="para"><sup>20-21</sup>至於你們，親愛的，你們要保守自己在神的愛中，把自己建立在至聖的信仰上，在聖靈中祈禱，期待著我們主耶穌基督的憐憫，直到永生。<sup>22</sup>有些人猶疑不決，你們要憐憫他們；<sup>23</sup>有的你們要搶救，拉他們出火海；還有的，要邊憐憫，邊警惕，連那被肉慾弄污了的內袍，也要憎惡。</p>



<p class="para"><sup>24-25</sup>願榮耀、威嚴、能力、權柄，通過我們的主耶穌基督，從萬世以前，及現在，乃至永遠，<sup>25</sup>歸給獨一的神，我們的救主。他能夠保守你們不失足，使你們無瑕地，歡悅地，站立於他榮光面前。阿們。</p>

<p class="comment">20-21節註：論句型，20-21節是一個複句，由一個主句三個從句組合而成。“要保守自己在神的愛中”便是主句，基於唯有“保守”是屬命令語氣，而“建立、祈禱、期待”皆屬分詞。這也說明“把自己建立在信仰上、在聖靈中祈禱、期待著主耶穌的憐憫”這三句皆是從句，旨在指出“保守自己在神的愛中”的途徑和方法。“期待著主耶穌的憐憫”意即切切地期盼主耶穌再臨。為了重現作者的思路，有必要把主句放在較前的位置，而三個從句放在後面。另外，神的愛、信仰、期待主耶穌的再臨這三樣，恰與保羅書信中的信、望、愛遙相呼應（參林前13.13）。</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
