<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <p class="para">
      <sup>1</sup>為基督耶穌被囚禁的保羅，和提摩太兄弟——<sup></sup>
    </p>

    <p class="para">
      致腓利門我們親愛的同工<sup>2</sup>和亞腓亞姊妹，並亞基布我們的戰友，以及在你家中的教會：
    </p>

    <p class="para"><sup>3</sup>願恩惠平安從神我們的父和主耶穌基督臨到你們。</p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >每逢禱告提到你的時候，我總是感謝我的神，<sup>5</sup>因為我聽聞你的愛和“信”，就是你對主耶穌和對聖徒的愛和“信”。<sup>6</sup>既然你因為信而積極參與，我便祈禱，讓你的參與能起到實際的作用。我們深深了解，我們中間不論什麼善事，一切都是為了基督而做。<sup>7</sup>兄弟，因為你的愛，我有許多喜樂和安慰，因為你，聖徒肺腑舒坦。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >雖然我在基督裡可以大膽吩咐你去做應該做的，<sup>9</sup>但我寧可訴諸於愛，畢竟我保羅上了年紀了，現在又是為基督耶穌坐牢，<sup>10</sup>就是替阿尼西姆求你。他是我坐牢時生的兒子，<sup>11</sup>過去他於你無用，但如今對你、對我都有用。<sup>12</sup>我現在打發我這孩子回到你這裡來，其實就等於把我的心肝都捨了。<sup>13</sup>本來我想把他留在身邊，讓他在我為福音坐牢期間代替你服侍我。<sup>14</sup>可是沒有你的同意，我寧可不這樣做，免得你的善舉彷彿是出於勉強，而非甘心。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >也許阿尼西姆暫時離開你，就是要你能夠永遠得著他，<sup>16</sup>不過，不再是奴隸，而是高過奴隸，是親愛的兄弟，對我固然是這樣，對你來說，無論在肉身的關係或在主內，便更是這樣。<sup>17</sup>所以如果你看我是同路人，就請接納他，如同接納我一樣。<sup>18</sup>倘若他虧負了你或欠了你甚麼，就請記在我的賬上。<sup>19</sup>這是我保羅親筆簽字，我一定償還。至於你自己都是欠我的，這就用不著我說了。<sup>20</sup>好了，兄弟，希望你在主內使我得到這益處，在基督裡，讓我肺腑舒坦。<sup>21</sup>我深知你會聽從，即便是超過我所要求的，你也必能做到，我才給你寫信。<sup>22</sup>此外，可否請你為我預備住宿的地方，因為我希望藉你們的祈禱，可以蒙恩到你們這裡團聚。<sup
      ></sup>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >以巴弗向你問安，他是我在基督耶穌裡的獄友。<sup>24</sup>我的同工馬可、亞里達古、底馬、路加都問候你。
    </p>

    <p class="para"><sup>25</sup>願主耶穌基督的恩與你們的心靈同在！</p>

    <p class="comment">
      2節註：“亞基布”譯自
      <mark class="greek">Ἄρχιππος</mark
      >（Archippos），常見男性名字。是個復合詞，由
      <mark class="greek">ἄρχων</mark>（archon指揮者，官員，首領）+
      <mark class="greek">ἵππος</mark>（hippos 馬）組合而成。據
      THAY、BDAG，此名字取馴馬大師或騎兵長官之意。參西4.17。
    </p>
    <p class="comment">
      6節註：“既然你因為信而積極參與”意譯自 <mark class="greek">ἡ</mark>
      <mark class="greek">κοινωνία</mark> <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">πίστεώς</mark>
      <mark class="greek">σου</mark
      >。直譯：由你的“信”而發的參與，取屬格主語用法（subjective
      genitive）的意思。關於類似的屬格主語用法結構，參帖前1.3：你們如何因著信而努力，出於愛而辛勞。“積極參與”和“參與”皆譯自
      <mark class="greek">κοινωνία</mark>（koinonia），參林前1.9注，BDAG 釋義4。
    </p>
    <p class="comment">
      “讓……”譯自
      <mark class="greek">ὅπως</mark
      >（hopos），在此，接上文第4節文意表達祈願，參 BDAG 條目
      <mark class="greek">ὅπως</mark> 釋義2b。“我便祈
      禱”四個字乃依照文意補充的。
    </p>
    <p class="comment">
      “能起到……作用”意譯自 <mark class="greek">γένηται</mark> 一個字。參 BDAG
      條目
      <mark class="greek">γίνομαι</mark
      >（yinome）釋義7，表達具備某種特點，意指基督信仰的實際性。保羅希望腓利門能本著基督内的合一精神，願意接納作奴隸的阿尼西姆，他雖是出走了，但現在已經悔改歸入基督了。
    </p>
    <p class="comment">
      “實際的”譯自 <mark class="greek">ἐνεργής</mark>（energes），參
      BDAG，THAY。
    </p>
    <p class="comment">
      “我們深深了解”意譯自 <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">ἐπιγνώσει</mark
      >。這是個介詞短語，本無“我們”二字，“我們”指保羅和腓利門，這樣意譯的理據，參
      BDAG 條目 <mark class="greek">ἐν</mark> 釋義9。在此，介詞
      <mark class="greek">ἐν</mark>
      表達原因，旨在解釋在什麼情況下事情才發生。直譯
      <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">ἐπιγνώσει</mark
      >：在我們深刻了解（一切都是為基督而做這種精神）的情況下……。
    </p>
    <p class="comment">
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark>（epignosis
      深深了解）是個重要的字，在新約聖經中出現共20次，保羅書信佔了多數，涉及的經文事關重要：弗1.17，4.13注（參4.1-6、13-16），西1.9、10，2.2，3.10，羅1.28，3.20，10.2，腓1.9，提前2.4，提後2.5，3.7，多1.1，來10.26，彼後1.2、3、8，2.20。
    </p>
    <p class="comment">
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 是
      <mark class="greek">ἐπί</mark>+<mark class="greek">γνῶσις</mark>
      組合而成的複合詞， <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 是
      <mark class="greek">γνῶσις</mark> 的強化式（參SNT 285頁）。如果說
      <mark class="greek">γνῶσις</mark
      >（gnosis）的釋義是：知識，知道，認識，那麼
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 便是：深刻的認識，深刻的了解（參SNT
      285-286頁），正確的了解，正確的認識（參THAY），明確的了解（參LN
      條目28.2）。可見，<mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 和
      <mark class="greek">γνῶσις</mark>
      雖是近義詞，之間卻有區別，不宜把兩者看作一樣而把
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark> 讀作知道（如
      BDAG，和合本，新譯本）。“一切都是為了基督而做”意譯自
      <mark class="greek">παντὸς</mark>……<mark class="greek">εἰς</mark>
      <mark class="greek">Χριστόν</mark>。參林後5.14-15。
    </p>
    <p class="comment">（6節註完）</p>
    <p class="comment">
      17節註：“同路人”譯自
      <mark class="greek">κοινωνός</mark>（koinonos）。參6節註。
    </p>
    <p class="comment"></p>
  </body>
</html>
