<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>保羅，基督耶穌的奴僕，奉召作使徒，特選傳神的福音——<sup></sup>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >這福音是神藉著先知在經書上預先應許，<sup>3</sup>就是論及他的兒子，按肉身來說，他是大衛的後裔；<sup>4</sup>按聖潔的靈說，因著從死人中復活，強有力地被任命神的兒子，就是我們的主耶穌基督。<sup>5</sup>通過他，我們領受了恩典和使徒的職分，為了傳揚他的名，要萬民都信而服從。<cite
        >參</cite
      ><cite>16.19</cite><cite>、</cite><cite>26</cite><cite>。</cite
      ><sup>6</sup>其中便有你們，蒙召屬耶穌基督的人。<cite>參</cite
      ><cite>8.9</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup>致全體在羅馬為神所愛，蒙召作聖徒的人：<sup></sup>
    </p>

    <p class="para">願恩惠平安從我們的神天父和主耶穌基督臨到你們。</p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >首先，我藉著耶穌基督，為你們大家感謝神，因為你們的信心已傳遍天下。<sup>9</sup>我在傳揚他兒子的福音上用靈侍奉的神可以為我作證，我是怎樣不斷地提起你們，<sup>10</sup>常常在祈禱中祈求我終能照神的旨意到你們這裡來。<sup>11</sup>因為我渴望見到你們，好把一些屬靈恩賜分給你們，使你們堅強；<sup>12</sup>或者說，好讓我在你們中間，藉著你我彼此的信心，我們一起得到鼓勵。<sup>13</sup>各位兄弟，我還想讓你們知道我多次計劃要來，為了在你們中間也收穫一些果子，同其他民族中間一樣，可是迄今一直受阻。<sup>14</sup>無論是希臘人或蠻夷人，聰明或愚笨，我都欠了他們的債。<sup>15</sup>所以，對我來說，我急不可待想把福音也傳給你們在羅馬的人。
    </p>

    <p class="comment">
      8、12節註：“信心”譯自
      <mark class="greek">πίστις</mark
      >（pistis），指信徒對福音堅定的信仰和承擔，參下文17節註
      <mark class="greek">πίστις</mark> 釋義3，BDAG 釋義2d。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >我不以福音為恥，福音是神的能力，凡相信的都要拯救，先是猶太人，但希臘人也一樣。<sup>17</sup>福音所啓示的是神的義，而從始至終，都基於“信”。正如經上所記：“義人必因信而活。”<cite
        >哈</cite
      ><cite>2.4</cite><cite>，參</cite><cite>15.13</cite><cite>，加</cite
      ><cite>3.11</cite><cite>。</cite><cite></cite>
    </p>

    <p class="comment">
      16節註：“相信的”譯自
      <mark class="greek">πιστεύω</mark
      >（pistevo），這是新約救世論的一個關鍵詞，这字与
      <mark class="greek">πίστις</mark> 同源，參17節註。
    </p>

    <p class="comment">
      17節註：“信”，譯自
      <mark class="greek">πίστις</mark
      >（pistis），這是新約救世論的一個關鍵詞，參BDAG 條目<mark class="greek"
        >πίστις</mark
      >，釋義2 b<mark class="greek">α</mark
      >。“正如經上所記”，指希臘文七十士本哈巴谷先知書二章4節。當七十士本將希伯來聖經翻譯成希臘文時，來到哈巴谷先知書二章4節，譯者用
      <mark class="greek">πίστις</mark> 來翻譯
      <mark class="hebrew"><mark class="hebrew">אֱמוּנָה</mark></mark
      >（emunah），可見 <mark class="hebrew">אֱמוּנָה</mark> 的字義正是
      <mark class="greek">πίστις</mark> 要表達的意思。綜合舊約希伯來文詞典 BDB
      及 HALOT，<mark class="hebrew">אֱמוּנָה</mark> 的釋義如下：
    </p>

    <ol class="comment-list">
      <li>堅固，堅定，毫不動搖，不變；</li>
      <li>可信賴，忠誠，忠實，忠心，誠實，正直（如申32.4）；</li>
      <li>相信，信任，信託。</li>
    </ol>

    <p class="comment">
      而綜合THAY及BDAG兩冊新約希臘文詞典，<mark class="greek">πίστις</mark
      >的釋義如下：
    </p>

    <ol class="comment-list">
      <li>信實、忠誠、可靠、忠心；</li>
      <li>相信，信任，信託；</li>
      <li>信念、信仰、信心等詞義。</li>
    </ol>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >神的忿怒，從天上向所有不虔不義的人顯明出來。這些人壓制真理。<sup>19</sup>神的事情，人所能知道的，在他們裡面原是明顯的，因為神已經在他們裡面顯明。<sup>20</sup>其實，自從創世以來，神那看不見的存在，如他永恆的能力和神性，是可以察覺到的，就是從他所造的萬物可以領悟，叫他們無法辯解。<sup>21</sup>因為他們雖然明知是神，卻不尊他為神，也不感謝他，反而他們的推理論證變得虛妄，愚昧的心一片黑暗。<sup>22</sup>他們自以為聰明，卻成了愚蠢。<sup>23</sup>他們用偶像，就是必朽的人、飛禽走獸、甚至爬蟲類的形狀，取代了永遠不死不朽的神的榮耀。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >因此神拋棄了他們，任其恣情縱欲，陷入污穢，互相羞辱自己的身體。<sup>25</sup>他們拿謊言取代了神的真理，對受造之物頂禮膜拜，而不敬拜造物之主。造物主是永遠可稱頌的，阿們！<sup>26</sup>因此神任其放縱可恥的淫慾。他們的女人把自然性功能變成違反自然的；<sup>27</sup>男人也一樣，丟棄了與女人自然性關係，慾火中燒，彼此貪戀，男人與男人幹那可恥的勾當。他們這樣妄為，就在自己身上受到該受的報應。<sup>28</sup>他們既然不覺得神值得他們認識，神就任其心思腐敗，去行不應當行的事，<sup>29</sup>浸淫於各種不義：淫亂、貪婪、忌恨、滿懷嫉妒、謀殺、爭鬥、詐騙、幸災樂禍、造謠、<sup>30</sup>誹謗、憎恨神、傲慢無禮、驕橫自負、一味吹噓、密謀做壞事、忤逆父母、<sup>31</sup>無智、無信、無情無義、無惻隱之心。<sup>32</sup>他們雖然明知是神的規定，做這些事的人該當死，卻不僅自己去做，還為別人這樣做叫好。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >你這挑剔人的啊！無論你是誰，都不容辯解。你在甚麼事上挑剔別人，就在甚麼事上定自己的罪，因為你做的跟你挑剔的無異。<sup>2</sup>我們知道，神必根據事實，正確地審判這樣行的人。<sup>3</sup>可是你這個人啊，一邊挑剔做這些事的，一邊自己做的是一樣，你以為逃得過神的審判？<sup>4</sup>還是你藐視神豐富的恩慈、寬容和忍耐，不懂得神的恩慈是要引你去悔改？<sup>5</sup>可是你死硬了心，不思悔改，你只會給自己積蓄忿怒，就是那義憤之日所展現的神公平公正的判決！<sup>16</sup>依照我傳的福音，在神藉基督耶穌審判人們隱情的日子，<sup>6</sup>神必照各人的行事一一報應。<sup>7</sup>以永生報答那些堅持行善，為了得著榮耀、尊貴和不朽而奮鬥的人。<sup>8</sup>卻以天怒霹靂報應那些爭權奪利，不服從真理而隨從不義的人。<sup>9</sup>災難痛苦要壓在所有作惡的人頭上，猶太人在先，然後希臘人；<sup>10</sup>而榮耀、尊貴和平安則賜予所有行善的人，猶太人先、希臘人後。<sup>11</sup>神並不偏待人。<sup>12</sup>凡妥拉以外犯罪的，也必滅亡在妥拉以外；凡妥拉之內觸罪的，必依照妥拉受審。<sup>13</sup>因為在神面前，不是聽律法的就是義人，而是行律法的才被看為義。<sup>14</sup>沒有妥拉的外族，若順其本性行了合乎妥拉的事，他們儘管沒有妥拉，自己就是自己的妥拉，<sup>15</sup>從而表明妥拉已經刻在他們的心裡，有他們的良知一同作證，他們的思想互相辯論，或告、或辯。
    </p>

    <p class="comment">
      1、3節註：“挑剔”或作批評亦通。譯自<mark class="greek">κρίνω</mark
      >（krino），參3.4，太7.1-2，THAY釋義5，BDAG釋義2b。
    </p>

    <p class="comment">
      5-16節註：5節及16節同樣談神審判的日子，5-16節本來就是一個思想單元。原文把16節置於段落的末後，於希臘文屬正常語法。但鑒於漢語遣詞造句習慣不同，為了符合漢語語法要求，並做到作者思路更加清晰可見，現將16節插入5、6節之間。
    </p>

    <p class="comment">
      12-15節註：“妥拉”譯自<mark class="greek">νόμος</mark
      >（nomos）。妥拉（Torah）是猶太人對摩西五經《創、出、利、民、申》的統稱，而“律法”是指五經中的誡律規條部分。羅馬書第二章是對猶太人說話，所以刻意用“妥拉”一詞。參7章。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >你身為猶太人，倚靠妥拉，仗著神自誇，<sup>18</sup>而且明白他的旨意，受過妥拉教育，懂得辨別甚麼是好的，<sup>19</sup>自信是瞎子的嚮導、黑暗中的人的光，<sup>20</sup>是愚蠢人的導師，幼兒的老師，在妥拉裡面你有了整套知識真理，<sup>21</sup>那麼你教別人，教不教自己？你說人不可偷竊，自己偷不偷？<sup>22</sup>說人不可姦淫，自己卻姦淫嗎？說是憎惡偶像，自己卻劫掠神廟嗎？<sup>23</sup>這邊拿妥拉誇口那邊就違法，你這是給神帶來羞辱。<sup>24</sup>正如經上所記：“神的名，因你的緣故在萬民中遭褻瀆。”
      <cite>參賽</cite><cite>52.5</cite><cite>。</cite
      ><sup>25</sup
      >如果你遵行律法，割禮當然有益處，但如果你違法，你那割禮就等於沒割。<sup>26</sup>同樣，沒有受割禮的人，若遵守律法所規定的，他儘管沒有受過割禮，不也算是行了割禮嗎？<sup>27</sup>那本來沒有受割禮卻成全律法的人就要定你的罪，你這個只顧字句和割禮卻違法的人。<sup>28</sup>因為，是不是猶太人，不能看外表，割禮也不在皮肉。<sup>29</sup>相反，是不是猶太人，是看內心，割禮也是看內心，在靈，而不在字句。這種人不是從人而是從神得稱讚。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >這樣說來，猶太人有甚麼優勢，割禮有甚麼益處？<sup>2</sup>多了，各方面都有。首先，神的話是托付給他們的。<sup>3</sup>即便有人不信，又何妨？莫非他們的不信能抵消了神的信實嗎？<cite
        >參</cite
      ><cite>1.8</cite><cite>註。</cite
      ><sup>4</sup>絕對不能！哪怕所有人都是說謊的，神卻是誠實的。正如經上所記：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">願你的話證明你是對的，</div>
      <div class="line">
        你被挑剔時，願你獲全勝！<cite>（七十士本）詩</cite><cite>51.4</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >我且用常人的口吻說話，如果我們的不義可以凸顯神的義，我們該怎麼說？莫非神發怒降罰是他不義？<sup>6</sup>絕對不是！否則，神怎能審判世界？<sup>7</sup>可是，假設神的信實因我的謊言而光大，叫他得榮耀，為甚麼我還被判為罪人？<sup>8</sup>何不就像那些誹謗我們的人，硬講我們這樣說過，“作惡反而達善”？這種人受罰是罪有應得。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup>怎麼說呢？我們<cite> 猶太人 </cite>比他們<cite> 外族 </cite
      >強嗎？不完全是。因為我們早就指控，無論猶太人希臘人都在罪惡之下。<sup>10</sup>正如經上所記：<sup
      ></sup>
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">沒有義人，一個也沒有，</div>
      <div class="line"><sup>11</sup>沒有一個人明白而尋求神。</div>
      <div class="line"><sup>12</sup>全都偏離正途，</div>
      <div class="line">一同變得無用，</div>
      <div class="line">
        沒有一個人行善，一個也沒有。<cite>詩</cite><cite>14.1-3</cite>
      </div>
      <div class="line"><sup>13</sup>他們喉嚨像敞開的墳墓，</div>
      <div class="line">他們用舌頭蒙騙，<cite>詩</cite><cite>5.9</cite></div>
      <div class="line">
        雙唇含著虺蛇的毒液，<cite>詩</cite><cite>140.3</cite>
      </div>
      <div class="line">
        <sup>14</sup>滿口咒罵惡毒。<cite>詩</cite><cite>10.7</cite>
      </div>
      <div class="line"><sup>15</sup>殺人流血，他們雙腳飛快，</div>
      <div class="line"><sup>16</sup>所經之處，只見毀壞痛苦。</div>
      <div class="line">
        <sup>17</sup>平安的路，他們不曉得，<cite>賽</cite><cite>59.7-8</cite>
      </div>
      <div class="line">
        <sup>18</sup>眼裡從不畏懼神。<cite>詩</cite><cite>36.1</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>19</sup>我們知道，凡妥拉所言，都是對妥拉之下的人<cite>
        即猶太人 </cite
      >說的，讓人人都閉嘴，全世界都伏在神的審判之下。<sup>20</sup>在神面前，沒有一個人靠恪守律法可以稱義，因為藉著律法，人對罪才有充分的認識。<cite
        >參</cite
      ><cite>9.30-10.4</cite><cite>，加</cite><cite>2.16</cite><cite>、</cite
      ><cite>17</cite><cite>註</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >現在，有律法書和先知書可以證明，神的義在妥拉之外已經顯明出來，<sup>22</sup>神的義，通過“信”耶穌基督，要賜給所有“信”的人。<cite
        >參</cite
      ><cite>1.5</cite
      ><cite>。</cite
      >無須區分他是猶太人或外族，<sup>23</sup>因為人人都犯了罪，都夠不著神的榮耀，<sup>24</sup>之可以稱義，是靠神白白降賜恩澤，通過基督耶穌裡的救贖。<sup>25</sup>神立了耶穌作贖罪的犧牲，為的是靠他的血，藉著“信”，要表達神的義。<sup>26</sup>因為神寬仁，放過了人們從前所犯的罪，好讓今時可以證明他是公義的，並使“信”耶穌的人可以稱義。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >既然如此，還有甚麼可誇耀？一樣也沒有！憑甚麼準則說沒有呢？靠行為？<cite>即靠恪守律法。</cite>不，是憑“信”的準則。<cite
        >參</cite
      ><cite>4.2</cite><cite>，</cite><cite>9.12</cite><cite>、</cite
      ><cite>30-33</cite><cite>，弗</cite><cite>2.9</cite><cite>，下同。</cite
      ><sup>28</sup
      >因為我們認定，人稱義是憑著“信”，不靠恪守律法。<sup>29</sup>莫非神僅是猶太人的神嗎？他不也是外族的神麼？是的，他也是外族人的神。<sup>30</sup>神既然只有一位，他必使受割禮的基於“信”稱義，也必使沒有受割禮的通過“信”稱義。<sup>31</sup>這樣說來，我們會因為“信”便抵消了律法嗎？絕對不會！反而鞏固了律法。
    </p>

    <p class="comment">
      20節註：“稱義”譯自
      <mark class="greek">δικαιόω</mark>（dikeoo），或作“成義”亦通。這字與
      <mark class="greek">δίκαιος</mark>（dikeos
      義的、公義的）是同源，是新約保羅救世論思想一個關鍵詞，在新約聖經共出現39次，保羅書信占27次，單在羅馬書3章就有5次：20、24、26、28、30節。綜合THAY、BDAG等詞典，<mark
        class="greek"
        >δικαιόω</mark
      >
      含下面四重釋義：
    </p>

    <ol class="comment-list">
      <li>使改變成義，使義化；（被動態）被改變成義，被義化，成義；</li>
      <li>看為義；（被動態）被看為義，稱義（如路18.14，羅2.13，雅2.24）；</li>
      <li>證明自己是對的（如太11.19，路7.35，10.29，羅3.4）；</li>
      <li>宣佈無罪（如太12.37，路7.35，10.29）。</li>
    </ol>

    <p class="comment">
      “成義”就是“被義化”，即上述分類 1 之被動態。根據THAY 釋義1 和 BDAG 釋義2 b
      <mark class="greek">β</mark>，不僅
      <mark class="greek">δικαιόω</mark> 有“成義”的含義，這更是該字的本義（THAY
      釋義1）。“成義”意指神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      在基督裡拯救人類的“新創造”工程（加6.14-16）。意即
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      通過耶穌的死和復活成就救贖（羅3.23-26），藉著人的悔改（加5.24，6.14，羅6.1-4）、信而服從耶穌（羅1.5，彼前1.2），<mark
        class="hebrew"
        >יהוה</mark
      >
      便赦免這人過往所犯的罪，將他改變成像耶穌的“新造的人”（林後5.13-21，羅8.29），這是
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 的工作，非憑人的努力或靠恪守律法能及。
    </p>

    <p class="comment">
      “稱義”就是“被神視為義”，即上述分類 2
      之被動態。可見稱義是成義的結果，先成義，後而稱義。人既已蒙
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 改變成新造的人，<mark class="hebrew"
        >יהוה</mark
      >
      便視他為真正的義人（分類
      2）。神首先給人成就了真正的改變——雖然開始時只是一個開端，然後才視那人為真正的義人。若無真正的改變，神怎會稱那人為義？然而，傳統基督教神學所奉為正統的是“因信稱義”（分類
      2），重點在人只要“信耶穌”便蒙神宣判無罪（分類
      4），而不強調真正的改變，這並非使徒保羅要說的。保羅的原意是：人基於“成義”才蒙“稱義”（分類
      1 和
      2），重點在成為在基督裡“新造的人”（加6.14-16，林後5.13-21）。而在這基礎上，在保羅書信中，按個別情況，“成義、稱義”二詞可以互換，參羅2.13，3.24、26、28、30，4.2、5，5.1、9，6.7，8.30、33。（20节注完）
    </p>

    <p class="comment">
      22節註：“通過信耶穌基督”譯自<mark class="greek">διὰ</mark>
      <mark class="greek">πίστεως</mark>
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark
      >，或作“通過耶穌基督的忠心”亦可，兩種譯文皆與保羅救世論思想相一致。按原文，兩種譯文皆可，兩者皆通。原因是，在<mark
        class="greek"
        >διὰ</mark
      >
      <mark class="greek">πίστεως</mark> <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>一句中，<mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark
      >是屬格，而屬格有兩種用法，分別表達兩種意思：一，耶穌對<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >天父的信仰和忠心；二，信徒對耶穌的信仰和忠心。在前者，就信或忠心而言，耶穌是主動方，在後者，耶穌是被動方。若將<mark
        class="greek"
        >πίστεως</mark
      >
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark
      >讀作“信耶穌基督”，語法上這稱作屬格的賓語用法(objective
      genitive)，因為耶穌是被人相信的那個，是被動方。若將<mark class="greek"
        >πίστεως</mark
      >
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>
      <mark class="greek">Χριστοῦ</mark
      >讀作“耶穌基督的忠心”，則稱作屬格的主語用法（subjective
      genitive），因為耶穌是主動方，他出於對<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >的信任，依靠天父一生遵行他旨意，忠心至死。除非上下文意清楚表明兩者之間唯獨一種對另一種錯，否則，兩者皆可，無對錯之分。參加2.16-21。
    </p>

    <p class="comment">
      26節註：“使信耶穌的人可以稱義”，其中“信耶穌的人”譯自<mark class="greek"
        >τὸν</mark
      >
      <mark class="greek">ἐκ</mark> <mark class="greek">πίστεως</mark>
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>。在這結構中，介詞<mark class="greek"
        >ἐκ</mark
      >與上文22節的<mark class="greek">διὰ</mark>不同。<mark class="greek"
        >τὸν</mark
      >
      <mark class="greek">ἐκ</mark>
      <mark class="greek">πίστεως</mark>
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark
      >更可以譯作“屬耶穌那種忠心的人”，或作“有耶穌那種信心的人”，參BDAG條目<mark
        class="greek"
        >ἐκ</mark
      >釋義3b。意指效法耶穌對神的忠心的人，神就稱他為義。參3.22，8.29，加2.16-21，3.7、9、11註。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >且說我們按肉身的先祖亞伯拉罕，他發現了甚麼？<sup>2</sup>假如亞伯拉罕是靠行為被神看為義，他就有可誇耀的了，只是在神面前不行。<sup>3</sup>聖經怎麼說？“亞伯拉罕相信神，神即算此為他的義。”<cite
        >參創</cite
      ><cite>15.6</cite><cite>。</cite
      ><sup>4</sup
      >作工的拿工錢，這不算恩典，是他該得的報酬。<sup>5</sup>那不作工的，只信得過神能使不敬畏神的人稱義的，<cite
        >參</cite
      ><cite>4.18-25</cite
      ><cite>，</cite
      >他的“信”才算是義。<sup>6</sup>大衛也是這樣說，那不靠行為而蒙神算為義的人是有福的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>7</sup>過犯蒙赦免，</div>
      <div class="line">罪惡得遮蓋的人有福了，</div>
      <div class="line">
        <sup>8</sup>主不算為有罪的人有福了。<cite>詩</cite><cite>32.1-2</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >那麼那有福的人，是指奉割禮的，還是也指沒有受割禮的？因為我們說：“亞伯拉罕的信，神算為他的義”，<sup>10</sup>這是怎麼個算法？是等他行過割禮之後，還是行割禮之前？是他還未受割禮，還留著包皮的時候，就算為義了。<sup>11</sup>後來他才受了割禮作為記號，作為他受割禮之前因信稱義的印證。就這樣，他做了一切沒有奉割禮而信的人之父，使他們也被算為義，<sup>12</sup>他也是奉割禮的人之父，就是那些不僅行割禮，並且追隨我們聖祖在未行割禮前的腳蹤，效法亞伯拉罕那種信的人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>&nbsp;13</sup
      >的確，神賜予亞伯拉罕及其後裔繼承世界的應許，並不是通過律法，而是通過基於“信”而來的義。<sup>14</sup>假若屬律法的人才能成為後嗣，“信”就無效，應許也落空了。<sup>15</sup>因為律法招致天怒，沒有律法，就沒有違法的事。<sup>16</sup>所以，成為後嗣必須是基於“信”，為的是要靠著恩，使應許可以靠得住，能被全體後裔所仰賴，不僅為屬律法的人，也為屬亞伯拉罕那種“信”的人。<cite
        >參加</cite
      ><cite>3.7</cite><cite>、</cite><cite>9</cite
      ><cite>。</cite
      >因為他是我們大家的父，<sup>17</sup>如經上所記：“我已立你做萬民之父。”<cite
        >參創</cite
      ><cite>17.5</cite
      ><cite>。</cite
      >對這許諾，他信得過神能叫死人復生，使無變有，<sup>18</sup>在無望中他抱著盼望，信得過自己會做萬民之父。正如先前所說：“將來，你的後裔必有那麼多。”<cite
        >參創</cite
      ><cite>15.5</cite><cite>。</cite
      ><sup>19</sup
      >他快到一百歲的時候，想到自己的身體好像已經死了，撒拉的子宮也早已不育，他的信心卻毫不疲弱，<sup>20</sup>既也沒有因為不信而懷疑神的應許，反而堅信不移，把榮耀歸給神，<sup>21</sup>滿心相信神所承諾的，他必能成就。<sup>22</sup>因此，這就算為他的義。<sup>23</sup>“算為他的義”這一句話，不僅是寫亞伯拉罕，<sup>24</sup>更是寫我們這些將來得算為義的人，就是我們這些相信神使耶穌我們的主從死人中復活的人。<sup>25</sup>耶穌為我們的過犯被交出去處死，為使我們能夠稱義<cite>
        或作成義 </cite
      >而復活。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，我們既然基於“信”得蒙稱義，就藉著我們的主耶穌基督與神和好，<sup>2</sup>我們也藉著他，得以進入現在所站的這恩典中，並且，以有盼望親見神的榮耀為榮。<cite
        >參</cite
      ><cite>8.18-25</cite><cite>，</cite><cite>15.4-5</cite><cite>。</cite
      ><sup>3</sup>不僅如此，我們更以磨難為榮，因為知道磨難產生毅力，<cite
        >參</cite
      ><cite>15.4-5</cite><cite>，</cite
      ><sup>4</sup
      >毅力產生性格，性格產生盼望。<sup>5</sup>那盼望是不會叫人失望的，因為神藉著賜予我們的聖靈，已經把他的愛傾注在我們心間。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >當我們還軟弱時，基督就在所指定的日期，為不敬虔的人去死。<sup>7</sup>為義人死，是少有的；為好人死，或有敢做的；<sup>8</sup>唯有基督在我們還是罪人的時候為我們去死，神對我們的愛就在此顯明了！<sup>9</sup>所以，我們現在既然因耶穌的血稱義，就更可以藉著他得救，免遭天怒。<sup>10</sup>如果我們還作仇敵的時候，尚且藉著神兒子的死與神和好，如今和好了，就更可以因著神兒子的生而得救了。<sup>11</sup>不但如此，神既然已經通過我們的主耶穌基督使我們與他和好，現在，藉著基督，我們更以神為榮。<sup
      ></sup>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12 </sup
      >故此，正如罪通過一個人入了世界，死亡又是從罪來的，這樣，死亡就傳遍所有人，因為人人都犯了罪。<sup>13</sup>其實，沒有律法之前，罪已經在世上了，不過，沒有律法的時候，罪也不算罪而已。<sup>14</sup>可是，從亞當到摩西，死亡就稱王掌權，甚至那些不像亞當那樣犯罪的人，也在死亡的權下。亞當原是要來的那一位的預表。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >然而，恩賜和過犯是截然不同的。如果因著那一人的過犯，眾人都死了，那麼，神對眾人的洪恩，和耶穌基督這一人的恩慈饋贈，便更是加倍的豐富了。<sup>16</sup>這饋贈和那一人犯罪的後果也是不同的。因為審判是由一人而來，以致定罪，恩賜卻由許多過犯而來，以致稱義。<sup>17</sup>如果因著一人的過犯，死就通過那一人而掌權，那麼，那些蒙洪恩並領受了義為饋贈的人們，就更要通過這一位耶穌基督在生命中掌權了。<sup>18</sup>這樣看來，一次過犯，便導致所有人都被定罪，照樣，因一次義行，所有人都可以稱義得生命了。<sup>19</sup>那一人的違命導致眾人都被定為罪人，同樣，通過這一人的服從，眾人都被列為義人了。<sup>20</sup>律法之所以半途出現，是為了叫過犯增生，然而罪在哪裡增多，哪裡恩典就更是綽綽有餘。<sup>21</sup>就好像罪靠死亡掌權，照樣，恩典也通過義掌權，使人藉著我們的主耶穌基督可以進入永生！
    </p>

    <p class="comment">
      20節註：“半途出現”譯自<mark class="greek">παρεισέρχομαι</mark
      >（pariserchome），直譯溜進，悄悄進來，釋義參BDAG。意指主要問題以外的枝節問題被插了進來。<sub
      ></sub>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >那麼我們是否應該說，我們就繼續在罪中，叫恩典增加好了？<sup>2</sup>絕對不行！我們明明對罪死了的人，怎麼可以還活在裡面？<sup>3</sup>莫非你們不懂，凡受洗歸入基督，都是受洗歸入他的死嗎？<sup>4</sup>而且，我們通過那入死的洗禮已經與他合葬，為的是我們也過新生命的生活，正如基督通過父的榮耀從死人中復活一樣。<sup>5</sup>只要我們在像基督那樣的死上已經與他結合，將來也必定在他的復活上與他結合。<sup>6</sup>須知道，我們的舊人已經和他一同釘在十字架上，為使那被罪操控的身體起不了作用，使我們不再做罪的奴僕，<sup>7</sup>因為既然人已死，就免於要對罪負責了。<cite
        >參</cite
      ><cite>7.2</cite><cite>。</cite
      ><sup>8</sup
      >而只要我們已經與基督同死，就必定與他同活。<sup>9</sup>我們知道，基督從死人中復活以後，就再不會死，死亡也再不能主宰他。<sup>10</sup>他的死，是對罪的死，僅此一次；他活，是向神而活。<sup>11</sup>你們也要這樣看自己，對罪是死的，向神，在基督耶穌裡，是活的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup>所以，不要容罪在你們必死的身體上掌權，<cite>參</cite
      ><cite>5.14</cite><cite>、</cite><cite>21</cite
      ><cite>，</cite
      >叫你們依從它的慾望，<sup>13</sup>也不要把自己的肢體獻給罪，不要讓它淪為不義的工具。倒要像死而復生的人，把自己獻給神，並且把自己的肢體獻給神作義的工具。<sup>14</sup>罪再主宰不了你們，因為你們已不是在律法之下，而是在恩典之下。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >這是個甚麼說法？既然我們不在律法之下，而在恩典之下，是不是就可以犯罪？絕對不可！<sup>16</sup>莫非你們不知道，獻上自己給誰做奴僕，就得服從誰，而服從誰，就是誰的奴隸，不是做罪的奴僕以致於死，就是做服從的奴僕以致達義嗎？<sup>17</sup>感謝神，儘管你們曾經做過罪的奴僕，卻從內心服從了傳授給你們的教導規範，<sup>18</sup>你們既然從罪裡得了釋放，就被獻給了義，做義的奴僕了。<sup>19</sup>我這是顧及你們肉體軟弱，才用常人的話來說。你們從前把肢體獻給不潔及不法為奴，以致不法，現在你們也要照樣把肢體獻給義為奴，以致成聖。<sup>20</sup>你們給罪做奴僕的時候，就不受義約束。<sup>21</sup>那時候，你們收得甚麼果子？現在羞愧不及了吧。那種事的結局就是死亡。<sup>22</sup>如今，你們從罪得了釋放，做了神的奴僕，所收的果子是成聖，而結局就是永生。<sup>23</sup>因為罪所發的工資就是死亡，唯有神的恩賜，在我們的主基督耶穌裡，卻是永生。
    </p>

    <p class="comment">
      6節註：“那被罪操控的身體”譯自<mark class="greek">τὸ</mark>
      <mark class="greek">σῶμα</mark> <mark class="greek">τῆς</mark>
      <mark class="greek">ἁμαρτίας</mark
      >，直譯罪的身體，參8.3。“起不了作用”譯自<mark class="greek">καταργέω</mark
      >（katargeo），舊譯“滅絕”。當一個人立志向罪死去、與耶穌結合、接受洗禮時，從前操控人的那股罪的力量並沒有因此就被消滅，不再存在，而是起不了作用。<mark
        class="greek"
        >καταργέω</mark
      >是保羅救世論思想中一個關鍵詞，這字含多重釋義，可歸納為三類：
    </p>

    <ol class="comment-list">
      <li>
        使…怠惰、不活動、不工作、不生產、變得無能為力、不能正常運轉、起不了作用；（例如路13.7，羅4.14）
      </li>
      <li>因著新的更優越的到來而被取代、變得過時、無效；（例如林前13.8）</li>
      <li>
        取消、廢除——主要適用於關於法律上的事或被比喻作類似法律上的事，因為再無約束力或已經失效而取消（例如加3.17，羅7.2，參THAY釋義2之第4、第5項，BDAG釋義3或2）。
      </li>
    </ol>

    <p class="comment">
      注意這字的本義是：使…怠惰、不活動、不能正常運轉（參THAY釋義1，BDAG釋義1），而非“毀滅”，要表達“毀滅”有另一個字，就是<mark
        class="greek"
        >ἀπόλλυμι</mark
      >（apollymi）。即使一個人或物再起不了作用，他不一定就被消滅了，或者將來會消滅，但至少目前還在（例如林前15.24-26）。此外，注意上述第三類釋義中的“廢除”，這釋義只適用於與法律有關的事情，或被比喻作類似律法的事情，普通情況不宜把<mark
        class="greek"
        >καταργέω</mark
      >當作“廢除”或“消滅”來理解。關於這一點，本譯本不從BDAG和LN條目13.100。
    </p>

    <p class="comment">
      &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
      <mark class="greek">καταργέω</mark
      >在新約聖經共出現27次，保羅書信佔25次：路13.7，羅3.3、31，4.14，6.6，7.2、6，林前1.28，2.6，6.13，13.8、8、10、11，15.24、26，林後3.7、11、13、14，加3.17，5.4、11，弗2.15，帖後2.8，提後1.10，來2.14。（6節註完）
    </p>

    <p class="comment">
      10節註：“向神而活”譯自 <mark class="greek">ζῶντας</mark>
      <mark class="greek">τῷ</mark>
      <mark class="greek">θεῷ</mark>，或作為神而活亦通，因為
      <mark class="greek">τῷ</mark>
      <mark class="greek">θεῷ</mark> 是與格結構，而與格有多重意思。
    </p>

    <p class="comment">
      11節註：“在基督耶穌裡”譯自 <mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">Χριστῷ</mark>
      <mark class="greek">Ἰησοῦ</mark>，或作靠著基督耶穌亦通，因為介詞
      <mark class="greek">ἐν</mark> 有多種用法，表達多重意思，參BDAG 條目
      <mark class="greek">ἐν</mark>。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >各位兄弟，我這是對懂妥拉的人說，莫非你們不懂，律法管人只是在他活著的時候嗎？<sup>2</sup>已婚的女人，只要丈夫在世，便須受律法約束。但如果丈夫去世了，那關於丈夫的律法就沒有約束力了。<sup>3</sup>所以，丈夫還在的時候，如果女人去跟了別的男人，就是淫婦。但如果丈夫死了，她就脫離了律法的約束，重新嫁人也不是淫婦。<sup>4</sup>同樣，我的兄弟，通過基督的身體，你們對妥拉已經死了，<cite
        >參加</cite
      ><cite>2.19</cite
      ><cite>，</cite
      >使你們屬於另一個，就是從死人中復活的那一位，為的是要我們結果子獻給神。<sup>5</sup>從前我們屬肉的時候，罪的情慾藉著律法在我們的肢體裡運作，就結出死亡的果子。<sup>6</sup>但現在，我們既然向那束縛人的律法死掉，就脫離了它的約束，好讓我們用靈的新習慣服侍神，而非字句的舊一套。<cite
        >參</cite
      ><cite>1.9</cite><cite>，</cite><cite>8.2-17</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="comment">
      2節註：“沒有約束力”譯自<mark class="greek">καταργέω</mark
      >（katargeo），直譯取消、廢除。“沒有約束力”是意譯。詳細釋義參6.6註，釋義第3分類。
    </p>

    <p class="comment">
      6節註：“脫離……約束”同樣譯自
      <mark class="greek">καταργέω</mark
      >，詳細釋義參6.6注，釋義第3分類。“新習慣”意譯自<mark class="greek"
        >καινότητι</mark
      >（新的），“舊一套”意譯自
      <mark class="greek">παλαιότητι</mark
      >（舊的），“靈的新習慣”參下文8.2“生命之靈的規律”。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >這樣，還可以說甚麼呢？難道律法是罪嗎？絕對不是！不過，若不是藉著律法，我不會知道甚麼是罪。如果不是律法說“不可貪心”，我就不知道甚麼是貪。<sup>8</sup>但罪趁著機會，利用那條誡命在我裡面生出種種貪慾，因為沒有律法，罪是死的。<sup>9</sup>從前沒有律法的時候，我活過。但誡命一來，罪就活了，<sup>10</sup>我卻死了。我發覺，那本來領我通往生命的誡命，反而導致我死亡，<sup>11</sup>因為罪利用誡命乘機誘騙我，害死了我。<sup>12</sup>所以，律法確是聖潔的，誡命也是聖潔、公義、良善的。<sup>13</sup>這樣說來，是那良善的害死了我嗎？絕對不是！是罪利用那良善的導致我死亡，目的是要藉著誡命來暴露罪是那麼窮兇極惡。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >我們知道律法是屬靈的，可是，我是屬肉，已經被賣給了罪。<sup>15</sup>我不明白自己的行為，願意的不去做，憎惡的偏偏要做。<sup>16</sup>但倘若我做的不是我願意的，我就不得不承認律法是好的。<sup>17</sup>既是這樣，那就不是我做的，而是住在我裡面的罪做的。<sup>18</sup>我知道在我裡面，即我的肉體裡面，沒有良善，因為我有意行善，卻無力去做。<sup>19</sup>我想要的善，我沒去做，不想要的惡，我倒去做。<sup>20</sup>倘若我做的不是我願意的，那造孽的就不是我，而是住在我裡面的罪。<sup>21</sup>因此，我發現了這條規律，我一想到行善，惡就冒出來纏住我。<sup>22</sup>按我裡面的人來說，我是愛神的律，<sup>23</sup>但我卻看見肢體裡面另有一個律和我內心<cite>
        即心智 </cite
      >的律爭鬥，<cite>參</cite><cite>25</cite
      ><cite>節，</cite
      >把我擄去交與肢體裡面的罪的規律。<sup>24</sup>我這個人真苦啊！誰來救救我，掙脫這叫我死定的軀體？<sup>25</sup>感謝神，藉著耶穌基督我們的主就能掙脫！就這樣，我的心智<cite>
        參</cite
      ><cite>22</cite><cite>節 </cite>服侍神的律，無奈肉體卻服侍罪的律。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >現在那些在基督耶穌裡的人就不被定罪了，<sup>2</sup>因為生命之靈的規律在基督耶穌裡使你獲得釋放，掙脫了罪和死的規律。<sup>3</sup>因為人肉體軟弱的緣故，律法是無能為力，然而律法所做不到的，神卻做到了。神差派自己的兒子來，兒子所取的是被罪掌控的肉體的模樣。<cite
        >參</cite
      ><cite>6.6</cite
      ><cite>。</cite
      >神這樣做，為了要除掉罪，要在肉體裡面把罪定罪，<sup>4</sup>為使我們這些不依從肉行事而隨從靈的人，可以做到律法的要求。<sup>5</sup>因為依從肉的人，就執迷肉的事；隨從靈的人，就想著靈的事。<sup>6</sup>執迷於肉的必導致死亡，常以靈的事為念的，必享生命平安。<sup>7</sup>因為執迷於肉便是與神為敵，既不服神之律，也確實不能服，<sup>8</sup>那些屬肉的人不可能取悅神。<sup>9</sup>可是如果神的靈住在你們裡面，你們並非屬肉，而是屬靈。倘若人沒有基督的靈，就不屬於基督。<sup>10</sup>但只要基督在你們裡面，
      <cite>參林後13.5，</cite>
      縱然肉體因為罪是死的，靈基於義卻是生命。<sup>11</sup>而且，那使耶穌從死人中復活的，一旦他的靈住在你們裡面，那使基督從死人中復活的，必通過住在你們裡面的靈，賜你們必死的身體復生！<cite
        >參</cite
      ><cite>8.23</cite><cite>。</cite>
    </p>

    <p class="comment">
      2節註：“生命之靈的規律”中的“靈”字譯自 <mark class="greek">τὸ</mark>
      <mark class="greek">πνεῦμα</mark
      >。和合本加插了“聖”字來指聖靈，然而原文並無“聖”字。當原文只寫
      <mark class="greek">πνεῦμα</mark>
      一個字而沒有明指聖靈時，本譯本一律譯作“靈”。參同章4、5、6、11、13、16、23、26-27節。
    </p>

    <p class="comment">
      9節註：“神的靈”通稱聖靈，指神
      <span class="hebrew">יהוה</span>
      自己。“神的靈住在你們裡面”，此乃真信徒的識別標記，參約4.10-14，7.37-39，14.15-17，徒2.17-18、38-39，羅5.5，林後1.21-22，弗1.13-14等。
    </p>

    <p class="comment">
      10節註：
      “只要基督在你們裡面”，同上文9節一樣，這是真信徒的識別標記。參林後13.5，西1.27，約14.18-21、23，15.4-12等。
    </p>

    <p class="comment">
      11節註： “那使耶穌從死人中復活的”是指神
      <span class="hebrew">יהוה</span> 。“他的靈”指神
      <span class="hebrew">יהוה</span> 的灵，即神
      <span class="hebrew">יהוה</span> 自己。“必通過住在你们裡面的靈，賜你們必死的身體復生”，參西1.27。
    </p>

    <p class="comment">
      9-11節註：在此出現了“神的靈”、“基督的靈”、“基督”互換的現象。顯然在保羅的體驗和思想中，這三者是相通的。“基督的靈”這四個字是指什麼？為什麼有互換的現象？究其原因，在耶穌復活升天、五旬節聖靈降臨以後，早期信徒領受了聖靈，在體驗上他們知道“神的靈住在裡面”，也知道“基督的靈在自己裡面”；論體驗，對保羅來說，“神的靈”和“基督的靈”都一樣。注意這只是就靈裡面的體驗而言，而非就神和耶穌的身份而言。就身份而言，如果說“神的靈”是指神
      <span class="hebrew">יהוה</span>
      自己，而“基督的靈”是指復活升天後的耶穌，那麼“神的靈”、“基督的靈”、“基督”之所以是互換，是因為神
      <span class="hebrew">יהוה</span>
      和耶穌基督之間是合而為一，雖然兩者身份不同，實際上是分不開的，尤其在耶穌復活升天以後，更是如此。
    </p>

    <p class="comment">
      類似的互換現象也見於徒16.6-7，林後3.12-18等。另外，參林前15.45，耶穌身為“末後的亞當”被保羅描述成“使人活的靈”；腓1.19“耶穌基督的靈”；在加4.6，保羅稱神的靈為“他兒子的靈”，參徒1.38等。參《Jesus
      and the Spirit — A Study of the Religious and Charismatic Experience of
      Jesus and the First Christians as Reflected in the New
      Testament》，1975年詹姆斯·鄧恩（James D.G. Dunn）著。參《The Christ and
      the Spirit 第二冊 Pneumatology》，1998年詹姆斯·鄧恩著。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >所以，各位兄弟，我們並沒有欠肉的債，非依從肉而活不可。<sup>13</sup>倘若你們依從肉而活，就死定了！但只要你們靠著靈治死身體的惡習，<cite
        >參西</cite
      ><cite>3.5</cite
      ><cite>，</cite
      >就必活著。<sup>14</sup>因為蒙神的靈引導的，都是神的兒子。<sup>15</sup>你們領受的不是奴隸的靈，使你們再度懼怕；你們領受的是義子的靈，使我們呼喚“阿爸啊父親！”<sup>16</sup>那靈親自和我們的靈一同見證，我們是神的兒女。<cite
        >參弗</cite
      ><cite>1.5</cite><cite>、</cite><cite>14</cite><cite>。</cite
      ><sup>17</sup
      >既是兒女便是後嗣，是神的後嗣，和基督一同作後嗣。只要我們和他一同受苦，就必和他一同得榮耀。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup>我認為現時的苦難，與將來向我們展現的榮耀，<cite>參</cite
      ><cite>5.2</cite
      ><cite>，</cite
      >是沒法相比的。<sup>19</sup>宇宙萬物急不及待地期待著神的眾子顯現出來。<sup>20</sup>因為被造的萬物伏在虛妄之下，並非自己願意這樣，而是出於使它屈服的那一位。<sup>21</sup>宇宙萬物盼望自己也能擺脫腐朽的束縛，得著附隨神兒女的榮耀而來的自由。<sup>22</sup>我們知道宇宙萬物直至現在都一同在痛苦呻吟。<sup>23</sup>不但這樣，連我們這些擁有靈的初熟果子的人，自己也在心裡呻吟，急切地期待著義子的名分，就是我們的軀體獲救贖。<sup>24</sup>我們得救的時候就抱有那盼望，<cite
        >參弗</cite
      ><cite>4.4</cite
      ><cite>，</cite
      >但看得見的盼望不是盼望，因為已看見的東西，誰還會盼望？<sup>25</sup>但如果我們盼望那沒有看見的，就耐心地熱切地期待。
    </p>

    <p class="comment">
      23節註：“我們這些擁有靈的初熟果子的人”，指早期教會首批信徒。“期待著義子的名分……”，現今信而受洗時獲賜的是“義子的靈”（15節），將來基督降臨使信徒復活時，將獲賜“義子的名分”（23節），參弗1.5。
    </p>

    <p class="comment">
      24節註：“我們得救的時候就抱有那盼望”譯自<mark class="greek">τῇ</mark>
      <mark class="greek">γὰρ</mark>
      <mark class="greek">ἐλπίδι</mark>
      <mark class="greek">ἐσώθημεν</mark
      >。按原文，這一句可以取超過一種意思，關鍵在於希臘文與格（<mark
        class="greek"
        >τῇ</mark
      >
      <mark class="greek">ἐλπίδι</mark
      >）可以有多種用法，表達多重含義。與格的副詞用法說明時間：“我們得救的時候就抱有那盼望”，參弗4.4。而按與格的媒介用法，則作“我們得救，靠的是盼望”。意即只要常常抱著身體獲救贖的榮耀盼望，就能堅持到底，最終得救。“得救”<mark
        class="greek"
        >ἐσώθημεν</mark
      >作為不定時（aorist），可以指過去初信時剛得救的時候，或指將來身體獲救贖之日亦可。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup>照樣，靈也在我們的軟弱中幫助我們。<cite>參</cite
      ><cite>26-27</cite><cite>節</cite><cite>註</cite
      ><cite>。</cite
      >因為我們不曉得應該怎樣祈禱，但靈親自替我們代求，聲聲嘆息，不可言喻。<sup>27</sup>那洞察人心的，明瞭靈強烈的訴求，因為靈照著神的旨意為聖徒代求。<sup>28</sup>我們知道萬事都一同效力，叫愛神的人得益處，就是照神的計劃蒙召的人。<sup>29</sup>因為神預先知道的人，神也預先決定了他們要像他兒子的形象，<cite
        >參</cite
      ><cite>3.26</cite
      ><cite>，</cite
      >使他兒子在許多兄弟中做長子。<sup>30</sup>那些神所預定的，神就召來；神召來的，就使稱義；稱義了的，就使得榮耀。<cite
        >參</cite
      ><cite>3.20</cite><cite>註</cite><cite>。</cite><cite></cite>
    </p>

    <p class="comment">
      26-27節註：“靈也在我們的軟弱中幫助我們……但靈親自替我們代求……明瞭靈強烈的訴求”。其中“靈”字皆譯自
      <mark class="greek">τὸ</mark>
      <mark class="greek">πνεῦμα</mark
      >。然而原文並無“聖”字，和合本加插了“聖”字來指聖靈。當原文只寫
      <mark class="greek">πνεῦμα</mark>
      一個字而沒有明指聖靈時，本譯本一律譯作“靈”。參上文2節註。
    </p>

    <p class="comment">
      在新約聖經中，和合本將“靈”譯作了“聖靈”的所有經文列舉如下：約14.17，15.26，16.13，羅8.4-6、11、13、16、23、26-27，林後3.6，5.5，加3.2-5，5.5、16-25，6.8，弗2.18-22，3.5，4.3-6，5.18，6.18，腓2.1，西1.8，帖前5.19，帖後2.13，提前3.16，4.1，希10.29，彼前1.2，約一3.24，5.6-8，猶1.19，啟1.10，4.2，17.3，21.10；啟2.7、11、17、29，3.6、13、22，14.13，22.17。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >既是這樣，我們對這一切還有甚麼可說呢？只要神是幫助我們，誰能抵擋我們？<sup>32</sup>他連自己的兒子都沒有捨不得，為了我們眾人把他交出，難道就不也把萬有和他一同賜予我們嗎？這有可能嗎？<sup>33</sup>使人稱義的是神，誰能控告神揀選的人？<sup>34</sup>是基督耶穌死了，不，更是復活了，並坐在神的右邊，是他為我們代求，誰能定我們的罪？<cite
        >參</cite
      ><cite>7.25-8.1</cite><cite>。</cite
      ><sup>35</sup
      >誰能隔斷我們與基督的愛？是磨難、困苦、還是迫害？是缺衣、斷糧，險境、或刀劍？<sup>36</sup>正如經上所記：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">為了你的緣故，</div>
      <div class="line">我們終日遭殺戮，</div>
      <div class="line">任人屠宰，</div>
      <div class="line">如綿羊一樣。<cite>詩</cite><cite>44.22</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>37</sup
      >但靠著愛我們的那一位，我們在這一切事上就得勝有餘了。<sup>38</sup>因為我們深信這一點，無論是死是生，是天使、統治者、現在的事、未來的事、或任何大能者，<cite
        >參弗</cite
      ><cite>1.21</cite><cite>，西</cite><cite>.1.16</cite><cite>，</cite
      ><cite>2.15</cite><cite>，</cite
      ><sup>39</sup
      >無論是高處是深淵，還是別的受造之物，都不能隔斷我們與神的愛；這愛是在我們的主基督耶穌裡的！
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我在基督裡說的是實話，並無說謊，我的良心被聖靈感動一同為我作證，<sup>2</sup>我內心極度憂傷，痛苦不止。<sup>3</sup>為了我的同胞我的骨肉之親，即使自己受咒詛與基督隔絕，我也心甘！<sup>4</sup>他們是以色列人，義子的名分、目睹神的榮光、一次次的立約、妥拉的降賜、禮拜規格的啓示及各樣的應許，都屬於他們，<sup>5</sup>列祖也屬於他們，而且按肉身來說，基督也是出於他們這一族。願高在萬有之上的神，永享稱頌！阿們。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="comment">
      5節註：按文意，“高在萬有之上的神”是指<mark class="hebrew">יהוה</mark
      >以色列的神
      （4節），即主耶穌的天父。這種解讀和翻譯與別的譯本不同，和合本及新譯本的翻譯旨在說，耶穌基督才是高在萬有之上的神。
    </p>

    <ul class="comment-list">
      <li>
        和合本：……基督也是從他們出来的，他是在萬有之上，永遠可稱頌的神。阿門。
      </li>
      <li>
        新譯本：……基督也是出自他們這一族。其實，他是在萬有之上，永遠受稱頌的神。阿門。
      </li>
      <li>
        本譯本：……基督也是出於他們這一族。願高在萬有之上的神，永享稱頌！阿門。
      </li>
      <li>
        原文：……<mark class="greek">καὶ</mark> <mark class="greek">ἐξ</mark>
        <mark class="greek">ὧν</mark> <mark class="greek">ὁ</mark>
        <mark class="greek">Χριστὸς</mark>, <mark class="greek">ὁ</mark>
        <mark class="greek">ὢν</mark> <mark class="greek">ἐπὶ</mark>
        <mark class="greek">πάντων</mark> <mark class="greek">θεὸς</mark>
        <mark class="greek">εὐλογητὸς</mark> <mark class="greek">εἰς</mark>
        <mark class="greek">τοὺς</mark> <mark class="greek">αἰῶνας</mark>,
        <mark class="greek">ἀμήν</mark>.
      </li>
    </ul>

    <p class="comment">
      其中的關鍵詞是 <mark class="greek">ὁ</mark>
      <mark class="greek">ἐπὶ</mark>
      <mark class="greek">πάντων</mark
      >，即“高在萬有之上”，同一句話也見於弗4.6（參下文）。問題是：“高在万有之上”這句話是描述以色列的神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      抑或描述耶穌基督？保羅在林前8.6寫道：“我們只有一位神，即天父，萬物都出於他，我們都歸於他。只有一位主，耶穌基督，一切都是通過他才存在，我們也是通過他才存在。”保羅在弗4.5-6又說：“一主，一信，一洗，一神，就是萬有之父，他在萬有之上，穿梭萬有之間，且在萬有之內。”可見，天父
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 是獨一神，唯獨他“在萬有之上”（<mark
        class="greek"
        >ὁ</mark
      >
      <mark class="greek">ἐπὶ</mark>
      <mark class="greek">πάντων</mark>），耶穌基督是
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      親立的主（參徒2.36），基督雖是主的地位，他卻是在神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 之下，基督並非“高在萬有之上”。
    </p>
    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >但這並非說神的話落了空。因為生來是以色列人的未必屬以色列，<sup>7</sup>亞伯拉罕的後裔，也不一定都是他的兒女。因為：“只有以撒生的才能稱為你的後裔。”<cite
        >參創</cite
      ><cite>21.12</cite><cite>。</cite
      ><sup>8</sup
      >就是說，肉身生的兒女並不是神的兒女，唯有基於應許生的兒女才算是後裔。<sup>9</sup>因為那應許是這樣說的：“明年此時，我還要回來這裡，撒拉必生一個兒子。”<cite
        >參創</cite
      ><cite>18.10</cite><cite>。</cite
      ><sup>10</sup
      >不但如此，利百加也是這樣，她懷上了我們祖先以撒一個人的雙胞胎，<sup>11</sup>孩子還沒有生下來，善惡也沒有行出來，但為了貫徹神的揀選計劃，<sup>12</sup>不靠行為，而靠那呼召人的，神就對她說：“將來大的要服事小的。”<cite
        >參創</cite
      ><cite>25.23</cite><cite>。</cite><sup>13</sup>正如經上所記：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">雅各是我的所愛，</div>
      <div class="line">以掃我惡。<cite>瑪</cite><cite>1.2-3</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >這樣，還有甚麼可說？莫非神不公平？絕對不是！<sup>15</sup>因為他對摩西說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我要憐憫誰，就憐憫誰；</div>
      <div class="line">
        要恩待誰，就恩待誰。<cite>出</cite><cite>33.19</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >所以，這與人的意願和努力都無關，只在憐憫人的神。<sup>17</sup>聖經又有話對法老說：“之所以把你興起，是要藉著你證明我的能力，讓全地頌揚我的名。”<cite
        >參出</cite
      ><cite>9.16</cite><cite>。</cite
      ><sup>18</sup>這樣看來，他願意憐憫誰，就憐憫誰；想誰剛硬，就令誰剛硬。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >或許你會問我：“那麼他為甚麼還要怪責人？有誰可以抗拒他的意旨？”<sup>20</sup>可是人哪！你是誰，竟敢跟神頂嘴？哪裡有製品對造他的說：“你怎麼把我造成這個樣子？”<sup>21</sup>莫非陶匠無權決定一團粘土製成貴重的器皿，另一團做卑賤的器皿嗎？<sup>22</sup>假設神想要表示他的聖怒，彰顯他的大能，卻一再忍耐那些惹他動怒只配打碎的器皿，<sup>23</sup>為了要使他豐富的榮耀彰顯在蒙恩的器皿上，就是那些早已預備要進榮耀的器皿，這又有何不可？<sup>24</sup>蒙恩的器皿，就是我們這些被他選召的人，不單是猶太人，更有外族人。<sup>25</sup>就如神在何西阿書上說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我要把原非子民的稱作子民，</div>
      <div class="line">
        把原非所愛的喚作愛人。<cite>何</cite><cite>2.23</cite>
      </div>
      <div class="line"><sup>26</sup>還要在當初斥責他們：</div>
      <div class="line">“你們不是我的子民”的同一個地方，</div>
      <div class="line">
        稱他們永生神的兒子！<cite>何</cite><cite>1.10</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >論到以色列，以賽亞曾呼喊：“以色列子孫的數目雖多如海沙，只有少數可獲救留下。”<sup>28</sup>因為主必在地上迅速地執行他的話，但卻要縮短他要做的。<cite
        >參賽</cite
      ><cite>10.22-23</cite><cite>，何</cite><cite>1.10</cite><cite>。</cite
      ><sup>29</sup>就如以賽亞早已預言：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">若非萬軍之主留給我們後裔，</div>
      <div class="line">
        我們早已落了所多瑪和蛾摩拉一樣的下場。<cite>賽</cite><cite>1.9</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>30</sup
      >既是這樣，還有甚麼可說呢？外族不追求義，卻得著了義，就是那基於“信”而得的義。<sup>31</sup>以色列追求義的妥拉，反而達不到妥拉。<sup>32</sup>為甚麼？因為他們不是基於“信”去追求，而好像是基於行為。<cite
        >參</cite
      ><cite>3.27-31</cite
      ><cite>。</cite>他們絆倒在那絆腳石上，<sup>33</sup>正如經上所記：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">看，我在錫安放了絆腳的石頭，</div>
      <div class="line">一塊叫人跌跤的磐石，</div>
      <div class="line">
        凡信靠他的必不會蒙羞。<cite>賽</cite><cite>8.14</cite><cite>，</cite
        ><cite>28.16</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para">
      <b class="old">10</b><b class="old">章</b
      ><sup>1</sup
      >各位兄弟，我的心願，我為以色列向神祈求的，是要他們得救。<sup>2</sup>我可以為他們作證，他們對神有熱心，但不是依循真知。<sup>3</sup>他們既然不明白神的義，而又企圖建立一套自己的，就不服神的義了。<cite
        >參</cite
      ><cite>1.17</cite><cite>。</cite><sup>4</sup>因為妥拉的終點是基督，<cite
        >參林後</cite
      ><cite>3.12</cite><cite>，</cite>使所有“信”的人都能達義。
    </p>

    <p class="comment">
      9.30節註：“義”譯自
      <mark class="greek">δικαιοσύνη</mark>（dikeosyne），指神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark>
      對以色列的要求（參申24.13，太5.6），就是律法書所說明的。外族沒有像以色列那樣，通過遵守律法以求滿足神的要求，卻因為“信”耶穌滿足了神的要求。因為耶穌正是律法書預言的那位像摩西的先知（申18.15-19），信而服從耶穌的外族人，就滿足了神的要求，並得以成義（參羅3.19-26）。就這樣，外族人“得著了義”。
    </p>
    <p class="comment">
      9.31節註：以色列人以為遵守律法便可以滿足神
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 的要求，卻因為不信
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 所立的彌賽亞耶穌，而達不到神的要求。
    </p>
    <p class="comment">
      10.2節註：“真知”譯自
      <mark class="greek">ἐπίγνωσις</mark
      >（epiknosis）。意指“達義”的正確途徑，即“信”而服從
      <mark class="hebrew">יהוה</mark> 所立的彌賽亞耶穌。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >論到基於律法的義，摩西寫著說：“恪守這些的，就必須靠這些而活。”<cite
        >參利</cite
      ><cite>18.5</cite><cite>，加</cite><cite>3.12</cite><cite>。</cite
      ><sup>6</sup
      >但那基於“信”的義卻這樣說：你心裡不要說：“誰能上天？”——就是要把基督領下來，<sup>7</sup>或者說：“誰能下深淵？”——就是把耶穌從死人中領上來。<cite
        >參申</cite
      ><cite>9.4</cite><cite>。</cite><sup>8</sup>聖經怎麼說？
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">這信息就在眼前，</div>
      <div class="line">在你口中，</div>
      <div class="line">在你心裡。<cite>申</cite><cite>30.11-14</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      這就是我們所傳的“信”的信息。<sup>9</sup>你若口裡承認耶穌為主，心裡相信神使他從死人中復活，就必得救。<sup>10</sup>因為心裡相信就達義，開口承認便得救。<sup>11</sup>聖經說：“凡信靠他的，必不致失望。”<cite
        >參賽</cite
      ><cite>28.16</cite><cite>（羅</cite><cite>9.33</cite><cite>）。</cite
      ><sup>12</sup
      >其實並不分猶太人希臘人，因為大家都同有一位主，他慷慨恩待所有求告他的人。<sup>13</sup>因為：“凡求告主名的，都必得救。”<cite
        >參珥</cite
      ><cite>2.32</cite><cite>。</cite><cite></cite>
    </p>

    <p class="comment">
      12節註：在“同有一位主”和“凡求告主名的”兩句中，“主”均指<cite
        ><mark class="hebrew">יהוה</mark></cite
      >。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >可是人還未相信，怎能求告他呢？未曾聽見他，怎能相信呢？如果沒有傳道的，怎能聽見呢？<sup>15</sup>若沒有蒙差派，怎能傳道？如經上所記：“那些報佳音傳喜訊的人，他們的腳蹤多美啊！”<cite
        >參賽</cite
      ><cite>52.7</cite><cite>，鴻</cite><cite>1.15</cite><cite>，弗</cite
      ><cite>6.15</cite><cite>。</cite
      ><sup>16</sup>但並不是所有人都服從福音，<cite>參</cite><cite>1.5</cite
      ><cite>。</cite>因為以賽亞說：“主啊，我們傳的，有誰相信？”<cite>參賽</cite
      ><cite>53.1</cite><cite>。</cite
      ><sup>17</sup
      >可見“信”是從聽見的信息來的，而聽見的信息是通過基督的話來的。<sup>18</sup>但我說，莫非他們尚未聽聞？不，他們確實聽到了，如經上所記：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他們的聲音傳遍全地，</div>
      <div class="line">
        他們的言語傳到地極。<cite>詩</cite><cite>19.4</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para"><sup>19</sup>我又說，是以色列不明白嗎？首先摩西說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我要用那不成子民的讓你們嫉恨，</div>
      <div class="line">
        藉蠢笨的異族把你們激怒。<cite>申</cite><cite>32.21</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para"><sup>20</sup>以賽亞大膽地說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">那沒有找我的，我讓他們找到，</div>
      <div class="line">
        沒有問詢我的，我向他們顯現。<cite>賽</cite><cite>65.1</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para"><sup>21</sup>論及以色列，他卻說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我整天伸出雙手，</div>
      <div class="line">
        向一群悖逆頂嘴之民！<cite>賽</cite><cite>65.2</cite>
      </div>
    </div>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >於是我問，莫非神丟棄了他的子民麼？絕對沒有！我自己就是以色列人，亞伯拉罕的後裔，便雅憫支族的一員。<sup>2</sup>不，神早已預知的子民，他絕沒有丟棄。莫非你們不知道，聖經講到以利亞向神控訴以色列是怎麼說的？<sup>3</sup>主啊，“他們殘殺你的先知，搗毀你的祭壇，我是僅存的一個，他們還要謀我的性命。”<cite
        >參王上</cite
      ><cite>19.10</cite><cite>、</cite><cite>14</cite><cite>。</cite
      ><sup>4</sup
      >然而神如何回答他？“我給自己留下七千人，都是未向巴力屈膝的。”<cite
        >參王上</cite
      ><cite>19.18</cite><cite>。</cite
      ><sup>5</sup
      >現在也是這樣，按著揀選的恩典，還有留下的餘數。<sup>6</sup>既然是靠恩典，就不再是靠行為，否則，恩典就不再是恩典了。<sup>7</sup>那又怎麼樣呢？以色列尋尋覓覓的，他們沒有得著，唯有蒙揀選的人得著了。其餘的人都冥頑不化，<sup>8</sup>如經上所記：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">神給了他們麻木的靈，</div>
      <div class="line">有眼不看，有耳不聽，</div>
      <div class="line">直至今日。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>9</sup>大衛也說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">願他們的宴席</div>
      <div class="line">變成他們的羅網、圈套、</div>
      <div class="line">絆腳石和報應！</div>
      <div class="line"><sup>10</sup>願他們的兩眼昏暗</div>
      <div class="line">不得看見，</div>
      <div class="line">永遠彎腰曲背，</div>
      <div class="line">傴僂而行。<cite>詩</cite><cite>69.22-23</cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >於是我問，他們跌跤了就爬不起來，是嗎？絕對不是！相反，因為他們的過犯，救恩就臨到外族，為了要惹起他們嫉妒。<sup>12</sup>既然他們的過犯能使世界富足，他們的失敗能使外族富足，他們一旦達到滿盈，更將如何？
    </p>

    <p class="comment">
      12節註：“滿盈”譯自<mark class="greek">πλήρωμα</mark
      >（pleroma），含滿盈、豐滿、數目滿了等多重釋義。參11.25，BDAG, THAY。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >我現在對你們外族人說話，因為我是外族人的使徒，自然以我的職分為榮，<sup>14</sup>這樣或許可促使我的同胞嫉妒攀比，從而拯救一些人。<sup>15</sup>既然他們被拋棄可以使世界與神復和，他們一旦被接納，不就等於從死人中復活？<sup>16</sup>如果首先獻上的小麵團是聖的，整團亦是聖的；如果樹根是聖的，枝子亦是聖的。
    </p>

    <p class="comment">
      15節註：“被拋棄”和“被接納”分別譯自<mark class="greek">ἀποβολὴ</mark
      >、<mark class="greek">πρόσλημψις</mark
      >兩個名詞，而非動詞。作為名詞，是不分主動式被動式的。按原文直譯“倘若他們的拋棄可使世界復和，如果接受，不就等於是從死人中復活？”原文並沒有說明是以色列人拋棄了誰，或是神拋棄了以色列人；也沒有說是以色列人蒙神接納，或是以色列人接受了基督。所以另有譯本譯作“倘若他們摒棄（耶穌為彌賽亞）可以使世界與神復和，他們一旦接受（基督為彌賽亞），不就等於是從死人中復活？”
    </p>

    <p class="comment">
      16節註：“首先獻上的小麵團”譯自<mark class="greek">ἀπαρχή</mark
      >（aparche），本義初熟的果子。意指首先獻上的生麵，參民15.17-21，尼10.36-38。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >但如果有幾根枝子折了下來，讓你這一根野橄欖可以嫁接上去，一同分享那橄欖樹根的膏汁，<sup>18</sup>你就不可向那些枝子誇口。你若要誇口，就應該想想，不是你托著樹根，是樹根托著你。<sup>19</sup>你會說，那些枝子斷掉，就是要讓我嫁接上去。<sup>20</sup>沒錯，他們因為不信才被折下，而你是因著信了才站穩。只是不可自高自大，反而應該畏懼。<sup>21</sup>神既然沒有顧惜原生的枝子，也不會顧惜你。<sup>22</sup>所以要看清楚，神既恩慈也嚴厲。對那些墜落的，<cite
        >指從恩典中墜落，參加</cite
      ><cite>5.4</cite
      ><cite>，</cite
      >他就嚴厲。對你，只要你繼續在神的恩慈裡，他便施恩，不然的話，你也會被砍下。<sup>23</sup>至於他們，只要不再執迷不信，仍然會接上去，因為神能夠把他們重新接上。<sup>24</sup>畢竟你這野生的橄欖枝子，砍了下來都能逆性接到栽培的橄欖樹上，何況那些原生的枝子，不是更能接回自家的橄欖樹上嗎？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >各位兄弟，我不願意你們對這奧秘一無所知，免得你們自以為聰明。這奧秘就是以色列人當中有一部分是死硬了心，要等到外族進入滿盈，<sup>26</sup>這樣，全以色列便會得救，如經上所記：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">那拯救者必來自錫安，</div>
      <div class="line">從雅各驅逐不虔不敬。</div>
      <div class="line"><sup>27</sup>我除去他們罪孽之時，</div>
      <div class="line">
        這就是我與他們的誓約。<cite>賽</cite><cite>59.20-21</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >就福音而言，因你們的緣故，他們是敵人；但就揀選而言，因列祖的緣故，他們仍是至愛。<sup>29</sup>因為神的恩賜和選召絕不會撤回。<sup>30</sup>正如你們從前不服從神，現在卻因他們不服從神倒蒙了憐憫；<sup>31</sup>同樣，他們現在不順服，但藉著你們<cite>
        向他們所施 </cite
      >的憐憫，使他們也可以蒙憐憫。<sup>32</sup>因為神將所有人都關在不服從裡面，為了要憐憫所有人。
    </p>

    <p class="comment">
      25-26節註：“要等到外族進入滿盈，這樣，全以色列便會得救”，其中“滿盈”譯自<mark
        class="greek"
        >τὸ</mark
      >
      <mark class="greek">πλήρωμα</mark
      >。參11.12，THAY釋義2，BDAG釋義5。舊譯取“數目”之意：“要等到外族人的數目滿了，這樣全以色列便會得救”，參THAY釋義3，BDAG釋義3a。本譯本不從THAY和BDAG。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >啊，多麼深奧，神的豐富、智慧和知識！他的判斷是多麼難測，他的道路多麼難尋！
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>34</sup>主的心意誰能知曉？<sup></sup></div>
      <div class="line">
        有誰做過他的謀臣？<cite>賽</cite><cite>40.13</cite>
      </div>
      <div class="line"><sup>35</sup>有誰先向他贈禮，</div>
      <div class="line">
        而後收他的回贈？<cite>伯</cite><cite>35.7</cite><cite>，</cite
        ><cite>41.3</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >因為萬有都出於他、倚靠他、歸於他。願榮耀歸於他，直到永遠！阿們。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以各位兄弟，我憑著神的慈悲勸你們，要把你們各人的身體獻上，作一個聖潔而蒙神悅納的活祭，這是你們理所當然的侍奉。<sup>2</sup>不要讓這世代改造你們，倒要藉著更新心思而轉變，使你們可以辨認甚麼是神的旨意，甚麼是美好的、蒙他悅納的和完全的事。<sup
      ></sup>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >我憑著所賜給我的恩惠，對你們各人說，不可自視過高，高於所當看的，應照著神分給各人信心的大小，看得適中。<sup>4</sup>正如一個身體有多個部位，各部位功用都不一，<sup>5</sup>同樣，在基督裡我們大家也是一個身體，人人互為手足。<sup>6</sup>照著所賜給我們的恩惠，我們各人有不同的恩賜。做先知發言的，就應當照著信心的程度去做；<sup>7</sup>服侍的服侍，教導的教導；<sup>8</sup>勸勉的勸勉；把財物分給人的，心態要單純；領導的，就得勤快；行慈善的，要高高興興。
    </p>

    <p class="comment">
      4-5節註：“部位、手足”皆譯自<mark class="greek">μέλος</mark
      >（melos）的複數式，本義身體的部位，在林前6.15譯作“肢體”，在林前12.12-25譯作“部位、器官”，在弗4.25譯作“手足”。
    </p>

    <p class="comment">
      6節註：“做先知發言”譯自<mark class="greek">προφητεία</mark
      >（prophetia），基本義是：被神的靈感動而發言，參LN條目33.460，彼後1.20-21。新約之下，在末後的日子，神通過復活的基督的靈所賜予教會多種恩賜之中，這是首項。參珥2.32；徒2.16-18。在操作上，就是把神的旨意明白地解釋出來，參BDAG。按照聖經，所謂“預言”，是可以關於當下的事，甚至過去的事，不一定是預言未來。在教會中，人若被神的靈感動，為了教會的益處著想，即使非專責講道者，亦可以當著神的面發言，不分男女，一切有次有序進行即可。參林前11.4-5；12.28；14章全章；帖前5.19-22，提前1.18，4.14。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >愛不可虛偽。惡要厭惡，善要持守。<sup>10</sup>要用手足之情彼此親愛，用恭敬的心互相敬重。<sup>11</sup>要勤奮，不可鬆懈，心靈要火熱，常常侍奉主。<sup>12</sup>盼望中要樂觀，磨難中要堅持，祈禱要有恆心。<sup>13</sup>聖徒窮困要分擔。接待客旅要熱情。<sup>14</sup>即使迫害你們的，也要祝福，只可祝福，不可咒詛。<sup>15</sup>要和歡樂的一起歡樂，與哀哭的一起哀哭。<sup>16</sup>彼此之間要同心，不可自高自大。相反，要走在卑微者當中，不可自以為聰明。<sup>17</sup>對任何人都不可以惡報惡。大家眼中的好事，便要考慮去做。<sup>18</sup>可能的話，就盡力與大家和睦相處。<sup>19</sup>親愛的，不要為自己伸冤，寧可留待天怒，<cite
        >參</cite
      ><cite>2.5</cite
      ><cite>，</cite>因為經上記著：“主說，伸冤在我，我必報應。”<cite>申</cite
      ><cite>32.35</cite><cite>。</cite
      ><sup>20</sup
      >相反地，“仇人餓了，給他吃，若他口渴，給他水喝。因為你這樣做，就是把紅碳堆在他頭頂上。”<cite
        >參箴</cite
      ><cite>25.21-22</cite><cite>。</cite
      ><sup>21</sup>不可被惡所勝，反要以善勝惡。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1a</sup
      >在上的權柄，人人都應該服從。<sup>1b</sup>因為沒有一樣權柄不在神<cite>
        的管治 </cite
      >之下，<sup>1c</sup>現有的權柄都是神的安排。<sup>2</sup>所以抗拒權柄的，就是反對神所設立的，反對的人必自討刑罰。<sup>3</sup>人行善便無須害怕官長，作惡才要懼怕。你想不怕掌權的嗎？只要行善，就會得到稱讚。<sup>4</sup>因為他是神的僕役，是對你有益的。但如果你作惡，就應該懼怕。因為他並非無來由地佩劍。他是神的僕役，是對作孽的人執行天怒的。<sup>5</sup>所以你們必須服從，不單是因為刑罰，也是為了良心。<sup>6</sup>也是這個緣故，你們也納稅，因為他們是神的差役，專責辦好此事的。<sup>7</sup>你們要向各人交付所欠的。該納稅的要納稅；該納貢的要納貢；該敬畏的要敬畏；該尊敬的要尊敬。
    </p>

    <p class="comment">
      1b節註：“在神（的管治）之下”譯自<mark class="greek">ὑπὸ</mark>
      <mark class="greek">θεοῦ</mark>，這是<mark class="greek">ὑπὸ</mark
      >配屬格結構，直譯在神之下，參THAY條目<mark class="greek">ὑπὸ</mark
      >，釋義I分類之1。和合本：因為沒有權柄不是出於神的。
    </p>

    <p class="comment">
      1c節註：“都是神的安排”譯自<mark class="greek">ὑπὸ</mark>
      <mark class="greek">θεοῦ</mark> <mark class="greek">τεταγμέναι</mark>
      <mark class="greek">εἰσίν</mark>。參THAY條目<mark class="greek">ὑπὸ</mark
      >，釋義I分類之2，又BDAG條目<mark class="greek">ὑπὸ</mark
      >，釋義A分類之a<mark class="greek">α</mark
      >。意指宇宙萬物賴以生存的等級制度體系，乃造物主在創世時就安排的，而非指個別政權的成立一律是神親自安排。“安排”譯自<mark
        class="greek"
        >τάσσω</mark
      >（tasso），被動態。釋義：1.安排、設立；2.命令、決定、指定，參BDAG。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >凡事都不可虧負人，除了彼此相愛。愛別人的，就成全了律法。<sup>9</sup>其實，諸如“不可姦淫、不可殺人、不可偷盜、不可貪心”等等的誡命，都包含在“愛人如己”這一條裡面了。<sup>10</sup>愛是不加害於人的，所以愛就成全律法。<sup
      ></sup>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >再說，你們知道這是甚麼時候了，已經是你們應該睡醒的時辰，因為我們得救，現在比初信的時候更接近了。<sup>12</sup>長夜即將過去，白天快要來臨，讓我們脫下黑暗的行為，披掛光明的武裝。<sup>13</sup>讓我們端正行為，好像行在白天。不荒宴醉酒，不放蕩淫亂，不紛爭忌妒。<sup>14</sup>要穿上主耶穌基督。不要為肉安排，去放縱情慾。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >你們應當接納信心軟弱的人，具爭議性的事，不要爭論。<sup>2</sup>有人相信甚麼都可以吃，有人卻軟弱些，只吃蔬菜。<sup>3</sup>吃肉的就不可鄙視不吃的，不吃肉的也不可批評吃的，因為神已經接納了他。<sup>4</sup>你是誰，竟然批評別人家奴的是非？他站穩，他跌倒，只與他的主人有關。但他必定站穩，因為主能夠叫他站穩。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >有人認為這日較那日要緊，也有人認為天天都一樣，就讓他們各自都堅定不疑吧。<sup>6</sup>守節日的是為主而守，那吃肉的是為主而吃，因為他向神謝恩；同樣，那不吃肉的也是為主不吃，他也向神謝恩。<sup>7</sup>我們沒有一個人為自己活，也沒有一個人為自己死。<sup>8</sup>活，就是為主而活；死，亦是為主而死。所以，無論生死，我們都屬於主。<sup>9</sup>基督死而復生，正是為了這目的，做死者和生者的主。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >你啊，為甚麼還要批評你的兄弟？還有你，為甚麼鄙視你的兄弟？將來我們全部都要站在神的審判台前。<sup>11</sup>因為經上記著：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主說：“我指著我的永生起誓：</div>
      <div class="line">萬膝必向我跪拜，</div>
      <div class="line">
        萬口必稱頌神。”<cite>賽</cite><cite>49.18</cite><cite>，</cite
        ><cite>45.23</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="para"><sup>12</sup>這樣看來，我們每一個人都要向神交代。</p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >所以，我們不可再彼此批評，而應立定主意，誰也不可給兄弟設障礙，絆他跌跤。<sup>14</sup>我知道，並在主耶穌裡深信，沒有一樣東西的本身是不潔的，除非誰把它看作不潔，對那人來說才是不潔。<sup>15</sup>如果為了食物而傷害兄弟的感情，你就不再是憑著愛行事了。切勿為了食物毀滅人，基督是為他死的！<sup>16</sup>所以，你們自己看為好的事，也不應該讓人詆毀。<sup>17</sup>因為神的國不在吃喝，而是在公義、和睦以及聖靈中的喜樂。<sup>18</sup>這樣侍奉基督的人，必蒙神悅納，又得眾人嘉許。<sup>19</sup>所以，就讓我們追求有助於和睦的事，和有利於彼此建立的事吧。<sup>20</sup>不可為了食物拆毀神的工程。所有食物都是潔淨的，但倘若人吃了會使兄弟跌跤，對他來說，這便是惡事。<sup>21</sup>無論是吃肉，是喝酒，或是甚麼使你的兄弟跌倒的事，一律不做才好。<sup>22</sup>你有的信心，就應在神面前自己守住。人在經自己辨別後認可的事上，能夠不自責，才算是有福。<sup>23</sup>但那猶豫不決的人，如果他吃了，他就有罪了，因為他不是出於信心。凡不是出於信心的，就是罪。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我們堅強的人，應該擔當不堅強的人的軟弱，不應該求自己喜悅。<sup>2</sup>我們各人都要叫鄰舍喜悅，好讓他得到益處、被建立。<sup>3</sup>因為基督也不求自己喜悅，反而如經上所記：“辱罵你的人的辱罵，都落在我身上。”<cite
        >參詩</cite
      ><cite>69.9</cite><cite>。</cite
      ><sup>4</sup
      >的確，從前聖經所寫的，都是為教訓我們而寫的，好使我們憑著毅力，通過聖經的鼓勵，能緊握住那盼望。<cite
        >參</cite
      ><cite>5.2</cite><cite>，</cite><cite>8.18-25</cite><cite>。</cite
      ><sup>5</sup
      >願賜毅力和鼓勵的神，賜你們彼此同心，效法基督耶穌，<sup>6</sup>同心一口，把榮耀歸於神我們主耶穌基督的父。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >所以你們要彼此接納，好像基督接納了你們一樣，使榮耀歸於神。<sup>8</sup>我還要說，基督之成為受割禮的人的僕役，一方面，是要藉著落實神對列祖的承諾而證明神的可靠性，<sup>9</sup>另一方面，也是要證明神對外族的憐憫，使榮耀歸於神。如經上所記：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">為此我要在萬國頌揚你，</div>
      <div class="line">歌頌你的名。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>10</sup>又說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">外族啊，和他的子民</div>
      <div class="line">一起歡呼吧。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>11</sup>又說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">萬國啊，讚美主吧，</div>
      <div class="line">萬民啊，你們都來頌讚他。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>12</sup>而且，以賽亞也說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">將來必有耶西的根，</div>
      <div class="line">就是那要起來統治萬國的，</div>
      <div class="line">外族都寄望於他。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >願賜希望的神，因著你們的“信”，把一切喜樂平安充滿你們，使你們靠著聖靈的能力有著豐富的盼望。
    </p>

    <p class="comment">
      13節註：“因著你們的‘信’”譯自<mark class="greek">ἐν</mark>
      <mark class="greek">τῷ</mark> <mark class="greek">πιστεύειν</mark>。<mark
        class="greek"
        >πιστεύειν</mark
      >是<mark class="greek">πιστεύω</mark
      >的現在不定式，屬強調語氣用法，表達持續狀態，參THAY釋義1。參1.17註，1.16，3.22，4.11，10.4。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >我的兄弟，我個人深信你們自己充滿良善，知識豐富，並且能夠彼此勸導。<sup>15</sup>不過有幾個問題，我寫得略微大膽，為的是提醒你們。我因著神賜我的恩典，<sup>16</sup>專為外族做基督耶穌的僕役，當了神福音的祭司，為使當作祭品獻上的外族人，既然靠聖靈成為聖潔，便得蒙悅納。<sup>17</sup>所以，在神的事上，我在基督耶穌裡倒有可以引以為榮的。<sup>18-19</sup>別的我不敢說，我只說基督通過我成就的事，就是藉著我的言行，神蹟奇事的能力，以及<cite>
        神的 </cite
      >靈的能力，引領萬民服從。這樣，我從耶路撒冷，繞了一個圈，直到以利里古省，到處把基督的福音傳開了，<sup>20</sup>並且照我的志向，傳福音只去未聽過基督之名的地方，免得房子蓋在別人的根基上。<sup>21</sup>如經上所記：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">那些對他一無所知的，將要看見，</div>
      <div class="line">
        未曾聽說的，必將明白。<cite>賽</cite><cite>52.15</cite>
      </div>
    </div>

    <p class="comment">
      19節註：“以及（神的）靈的能力”。有抄本沒有“神的”兩字，只說“靈的能力”，也有抄本帶“神的”兩字。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >這就是我多次受到攔阻，一直未能來拜訪的原因。<sup>23</sup>但現在這一帶已經沒有去處了，而我很想來看你們，實現多年的心願，<sup>24</sup>所以，只待我到西班牙去的時候，都希望順道能來看你們，先與你們歡聚片時，然後再由你們送行到那裡去。<sup>25</sup>不過現在我先得去耶路撒冷為聖徒效勞，<sup>26</sup>因為馬其頓和亞該亞兩省已捐出善款，樂意參與捐助耶路撒冷的貧苦聖徒。<sup>27</sup>他們是樂意的，而其實他們也算是欠債，因為外族人既然分享了以色列的屬靈的好處，現在給他們供應些物質的需要也是應該的。<sup>28</sup>等我辦好這件事，把這善果交到他們手裡，我就要路過你們這裡前往西班牙去。<sup>29</sup>我知道我來的時候，一定會滿載著基督的祝福而來。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>30</sup
      >我藉著我們的主耶穌基督，憑著靈的愛，懇請你們和我一起奮鬥，為我向神祈禱，<sup>31</sup>求神救我，叫我擺脫猶太地拒絕服從的人，使我帶到耶路撒冷的捐款可以被聖徒悅納。<sup>32</sup>也求神按著他的旨意，讓我高高興興地到你們這裡來，好與你們一同得到休息。<sup>33</sup>願賜平安的神與你們全體同在。阿們。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我向你們推薦我們的姊妹菲比，堅革里教會的執事。<sup>2</sup>請你們在主內用合乎聖徒身份的態度接待她。她若有任何需要，亦煩請關照她，因她幫助過許多人，包括我自己。<sup
      ></sup>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >請問候百基拉和亞居拉，我基督耶穌裡的同工。<sup>4</sup>他們為救我的命置生死於度外，不但我要感激他們，連外族的眾教會也感激他們。<sup>5</sup>也請問候他們家的教會。
    </p>

    <p class="para">
      請問候我親愛的以拜尼妥，他是亞細亞省的初熟果子。<cite
        >即亞細亞省第一個歸入基督的人。</cite
      ><sup>6</sup
      >問候瑪利亞，她為了你們多麼辛勞。<sup>7</sup>問候安多尼古和猶尼亞，我的族人獄中難友，他們在使徒當中是有名望的，也比我先加入基督。<sup>8</sup>問候主內我親愛的暗伯利。<sup>9</sup>問候珥巴努，我們基督裡的同工，還有我親愛的士達古。<sup>10</sup>問候在基督裡通得過驗證的亞比利。問候亞里斯多博全家。<sup>11</sup>問候希羅天，我的族人。問候拿其舒家中歸主的人。<sup>12</sup>問候在主內辛勞的崔菲娜、崔芙莎。<cite>舊譯土非拿、土富撒。</cite>問候親愛的彼息，她主內辛勞有加。<sup>13</sup>問候蒙主揀選的魯孚和他母親，也是我的母親。<sup>14</sup>問候亞遜多、弗勒弓、赫米、八羅巴、赫馬，及和他們在一起的各位兄弟。<sup>15</sup>問候非羅洛哥和猶麗婭，尼利亞兄妹，還有阿林巴及和他們在一起的眾聖徒。<sup>16</sup>你們要用聖潔的親吻互相問安。基督的眾教會都問候你們！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>&nbsp;17</sup
      >各位兄弟，我勸你們要提防人離間絆倒你們，使你們反對所學的教導。你們要離他們遠一點，<sup>18</sup>因為這種人不是在服侍我們的主基督，而是服侍自己的肚腹。那一番花言巧語，最能迷惑老實人的心。<sup>19</sup>你們的服從已經傳遍四方，所以我為你們高興。但我願意你們對善事明智，於惡事清白。<sup>20</sup>快了，賜平安的神要將撒但踐踏在你們腳下。願我們主耶穌的恩惠與你們同在！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >我的同工提摩太、及我的族人路求、耶孫和所西巴德都問候你們。<sup>22</sup>本人德丟筆錄此信，在主內向各位問安。<sup>23</sup>該尤，我的東道主，也是整個教會的東道主，問候你們。<sup>24</sup>本城司庫以拉斯都和卦爾都
      <cite>舊譯括土 </cite>兄弟也問候你們。
    </p>

    <p class="para addition">
      按NA28及UBS5，在此羅馬書完，但有抄本加插下面讚詞：<sup>&nbsp; </sup>
    </p>

    <p class="para addition"><sup>&nbsp;25</sup>願能使你們堅強的大能者——</p>

    <p class="para addition">依我傳的福音及耶穌基督宣告的信息，</p>

    <p class="para addition">這奧秘之啓示萬古以來隱藏不宣，</p>

    <p class="para addition">
      <sup>26</sup>但如今通過眾先知載錄，奉永恆之神的諭旨，<sup></sup>
    </p>

    <p class="para addition">
      已向萬民彰顯，使他們信而服從——<cite>參</cite><cite>1.5</cite
      ><cite>，</cite><cite>16.19</cite>
    </p>

    <p class="para addition">
      <sup>27</sup>願榮耀藉著耶穌基督歸於獨一全智的神，直到永遠！阿們。
    </p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
