<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup>保羅，奉神旨意蒙召作基督耶穌的使徒，和蘇提尼兄弟——
    </p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >致在哥林多神的教會，就是在基督耶穌裡已經分別為聖，蒙召作聖徒的人，和所有在各地呼求我們主耶穌基督的名的人。基督是他們的主，也是我們的主：
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup>願恩惠平安從神我們的父，並主耶穌基督臨到你們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >我因著神在基督耶穌裡賜給你們的恩典，常常為你們感謝神。<sup>5</sup>你們在他裡面事事富足，很有口才，知識豐富。<sup>6</sup>確實，基督的見證在你們中間得到確立，<sup>7</sup>以致你們在恩賜上一樣都不缺，只熱切期待著我們主耶穌基督的顯現。<sup>8</sup>他必使你們堅定到底，在我們主耶穌的日子，叫你們無可指摘。<sup>9</sup>神是可靠的，他呼召了你們，是要你們加入並參與在他兒子耶穌基督我們的主之中，成為一份子。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >各位兄弟，我奉我們主耶穌基督的名懇請你們，大家說話要同心，你們中間不要四分五裂，要團結，大家一心，一個目標。<sup>11</sup>可是各位兄弟，革來氏家的人告訴我，說你們當中有爭吵。<sup>12</sup>我的意思是，你們各自說，我是屬保羅的，我是屬阿波羅的，我是屬磯法的，我是屬基督的。<sup>13</sup>難道基督分裂了？難道為你們釘十字架的是保羅？你們受洗是歸入保羅的名嗎？<sup>14</sup>感謝神！除了基利司布和該猶，我沒有給你們施洗，一個都沒有，<sup>15</sup>免得有人說你們受洗是歸入我的名。<sup>16</sup>對了，我還給司提反一家施了洗。此外，就不記得有沒有給誰施洗了。<sup>17</sup>畢竟基督差派我，不是要我去施洗，而是去傳福音，而且不是靠機智雄辯，免得基督的十字架落了空。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >因為十字架的道理，對那些快要滅亡的人來說是愚蠢可笑，但對我們這些正被拯救的人，卻是神的能力。<sup>19</sup>經上記著說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我要消滅智者的智慧，</div>
      <div class="line">廢除聰明人的聰明。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >智者在哪裡？經學家在哪裡？今世的雄辯家在哪裡？神豈不是把世上的智慧變為愚蠢嗎？<sup>21</sup>因為在神的智慧裡，世人憑智慧不能認識神，神就決意通過宣講愚蠢的道理，來拯救那些信的人。<sup>22</sup>猶太人要求神蹟，希臘人尋找智慧，<sup>23</sup>而我們宣講的卻是釘十字架的基督。對猶太人是塊絆腳石，對外族是蠢話，<sup>24</sup>但對蒙召的人，不論猶太人希臘人，基督是神的能力，神的智慧。<sup>25</sup>因為神的愚蠢總比人聰明，神的軟弱總比人要強。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >各位兄弟，你們看看，你們這些蒙召的，按俗世的標準有智慧的不多，有權勢的不多，出身高貴的也不多。<sup>27</sup>但神卻選了世上愚蠢的，叫有智慧的羞愧；他召了世上軟弱的，使強者羞愧；<sup>28</sup>他選了世上卑微、受鄙視、那些一無是處的，為了取代那些自以為是的，<sup>29</sup>使所有人在神面前皆無可炫耀。<sup>30</sup>出於神，你們得以在基督耶穌裡，而對我們，基督成了從神而來的智慧，就是稱義、成聖和救贖。<sup>31</sup>如經上所記：“誇口的人，讓他在主內誇口吧。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >各位兄弟，當初我來你們這裡，並沒有甚麼高明的言辭或智慧來宣講神的奧秘。<sup>2</sup>我立定了主意，在你們中間我別的一概不知，只知道耶穌，那釘十字架的基督。<sup>3</sup>我在你們面前又弱又怕，戰戰兢兢。<sup>4</sup>我的話我講的信息，不是用智慧的言語去說服人，而是用靈和能力來證明，<sup>5</sup>以便你們的信不是靠人的智慧，而是憑神的能力。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >然而，對成熟的人我們也講一種智慧，但非這世代的智慧，也非這世代的統治者的智慧，那些統治者起不了甚麼作用，<sup>7</sup>而是神的智慧，是他隱藏在奧秘中的，就是在萬世之前，他為了我們的榮耀預定的。<sup>8</sup>這種智慧，這世代的統治者沒有一個明白，因為倘若明白，他們就不會把榮耀的主釘十字架了。<sup>9</sup>如經上所記：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">神為愛他的人所預備好的，</div>
      <div class="line">是眼睛未見，耳朵未聞，</div>
      <div class="line">人心未曾想到的。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >但神卻向我們一一啓示，是藉著靈啓示，因為靈洞察一切，連神深邃的事也能參透。<sup>11</sup>試想，除了人裡面的靈，人的事誰能知道？同樣，除了神的靈，神的事亦無人知曉。<sup>12</sup>我們所領受的不是這世界的靈，而是那來自神的靈，使我們能明白神厚賜我們的事。<sup>13</sup>而我們論說這些時，並不用世人所授的智慧言辭，而是靠靈所教的言辭，將屬靈的事向屬靈人講解。<sup>14</sup>然而，屬血氣的人接受不了神的靈的事，在他看來，都是些蠢事，而且他也不能明白，因為這些事須賴屬靈的眼光才能仔細評價。<sup>15</sup>唯有屬靈人能評價一切，自己卻不受任何人評價。<sup>16</sup>因為：“主的思想誰能知曉？誰可以給他指教？”然而，我們擁有基督的思想。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >各位兄弟，我無法把你們當作屬靈人來說話，只能當作屬肉的人，當作基督裡的嬰兒。<sup>2</sup>我餵你們的是奶，而非餅，因為那時你們不會咀嚼，即使現在還是不會，<sup>3</sup>因為你們仍舊是屬肉的。只要你們之間還有嫉妒爭吵，不就是屬肉，照著世人的方式行事？<sup>4</sup>這個說我是屬保羅的，那個說我是屬阿波羅的，不就跟世人一樣嗎？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >可是阿波羅算甚麼？保羅又算甚麼？僕役而已，藉著我們，你們信了。按照主賜給每個人的，<sup>6</sup>我栽種了，阿波羅澆水，但一直以來，使你們生長的是神。<sup>7</sup>所以栽種的、澆水的都算不得甚麼，全靠使你們生長的神。<sup>8</sup>栽種的和澆水的都是合而為一的，將來每個人都要按勞作各領各的報酬。<sup>9</sup>我們是神的同工，你們是神的園田，神的房屋。<sup>10</sup>按照神賜給我的恩典，我像一個聰明的大師打下了地基，別人接著在上面建造。不過，如何造法，每個人都得當心，<sup>11</sup>因為除了那已經奠定的地基以外，即耶穌基督，無人可以另打地基。<sup>12</sup>人在這座地基上建造，無論用金銀寶石，還是草木禾稭，<sup>13</sup>各人的做工如何，將來會很清楚，因為那一天必顯示出來，將有火驗證各人做工的質量如何，把它徹底地顯露出來。<sup>14</sup>誰的工程能站得住不塌，誰就得報酬；<sup>15</sup>誰的做工被燒毀，誰便遭損失，儘管他本人還是會得救，只是要像從死裡逃生一樣。<sup>16</sup>莫非你們不知道，你們就是神的聖所，神的靈住在你們裡面？<sup>17</sup>誰若是拆毀神的聖所，神必毀了他，因為神的聖所是神聖的，而你們就是那聖所。
    </p>

    <p class="para">
      &nbsp;&nbsp;
      <sup>18</sup
      >誰也不要自欺。你們當中如果有人自以為在今世聰明，就應該變成愚蠢，這樣才會得著智慧。<sup>19</sup>因為對於神，今世的智慧只是愚蠢。如經上所記：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他讓聰明人丟進自己的圈套。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>20</sup>又說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主當然洞悉智者的論證<cite> </cite></div>
      <div class="line">不過是徒勞。<cite></cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >所以誰也不可拿人來炫耀，因為一切都是你們的。<sup>22</sup>無論是保羅，是阿波羅，是磯法，是世界，是生，是死，是現在的事，是將來的事，都是你們的。<sup>23</sup>可是，你們是屬基督的，而基督是屬神的。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >讓人這樣看待我們吧，基督的助手，兼神的奧秘的管家。<sup>2</sup>而對管家的要求，無非是忠心。<sup>3</sup>於我而言，被你們或被人間的法院審查，都是極小的事，連我也不審查自己。<sup>4</sup>雖然我問心無愧，卻不能因此自以為義，因為審查我的只能是主。<sup>5</sup>所以時候還未到，你們不要挑剔，要等主來，他將照亮黑暗中的隱秘，顯明人內心的動機。那時，各人才會從神得稱讚。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >各位兄弟，我為了你們的益處，拿了這些事來比擬自己和阿波羅，好讓你們從我們身上學習，不要超越聖經所記的，免得有人自以為是，捧這個，貶那個。<sup>7</sup>誰使你與眾不同？你有甚麼不是領受的？既是領受的，為甚麼還誇口，彷彿不是領受的？<sup>8</sup>你們已經吃過頭了，富足了，沒有我們也自己稱王了！好呀，但願你們真的當政為王，我們恨不得也可以和你們一同稱王！<sup>9</sup>看來，神是把我們作使徒的列在末尾出場，好像定了死罪的囚犯。我們成了一台戲，給全宇宙，給天使和人一起觀賞！<sup>10</sup>我們為了基督的緣故，做了蠢人，而你們在基督裡，倒成了聰明人。我們軟弱，你們堅強；你們受尊敬，我們被輕視。<sup>11</sup>直到今時，我們仍是又饑又渴，衣不蔽體，挨打受辱，無處安身，<sup>12</sup>還要辛辛苦苦用自己的雙手勞作。遇上咒罵，我們報以祝福；面對迫害，我們默默忍受；<sup>13</sup>遭人毀謗，我們好言相勸。直到現在，我們好像成了世上的垃圾、萬物的渣滓！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >我寫這些不是要羞辱你們，而是當作我親愛的兒女來勸誡。<sup>15</sup>因為，就算在基督裡有上萬個奴隸照看你們，為父的卻不多。在基督耶穌裡，通過福音生你們的，是我。<sup>16</sup>所以我才懇請你們要效法我的榜樣。<sup>17</sup>因此，我派了提摩太到你們這裡來。他是我主內又親愛又忠心的孩子，他會使你們想起我在基督耶穌裡走的道路，正如我給各地教會的教導一樣。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >可是你們有些人以為我不會來了，就自高自大。<sup>19</sup>其實，只要主願意，我很快就會到你們這裡來。到時，我要知道的不是那些自大者的言辭，而是他們的能力，<sup>20</sup>因為神的國不在言辭，而在能力。<sup>21</sup>你們願意要哪樣？是要我帶上棍子來你們這裡，還是懷著愛，以謙順的靈來？
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >到處都在傳，你們中間竟然有淫亂的事，而且是那種連外族也沒有的淫亂，有人居然和他父親的妻子同居。<sup>2</sup>你們卻還在自高自大，怎麼就不哀痛，把幹這事的人從你們中間趕出去？<sup>3</sup>我雖然身體不在，靈卻與你們同在，好像親身在場，我已經對犯下這事的人作出裁決，<sup>4</sup>就是當你們奉主耶穌的名聚會，我的靈和我們主耶穌的能力也同在時，<sup>5</sup>就要把這人交給撒但，毀他的肉身，使他的靈在主的日子尚可得救。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >你們這麼自誇不好。莫非你們不知道，一小點麵酵能發整個麵團？<sup>7</sup>你們既是無酵的麵，就清除舊酵子吧，讓你們成為新的麵團。因為我們逾越節的羔羊，就是基督，已經宰了。<sup>8</sup>所以我們守節，舊麵酵不要，恨毒邪惡的酵子也不要，只可用純潔、誠實的無酵餅。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >我給你們寫過一封信，要你們莫與淫亂的人來往。<sup>10</sup>這話當然不是概指這世上淫亂的，或貪心、搶劫、拜偶像的人，倘若是那樣，你們非得離開這世界不可。<sup>11</sup>實際上，我的意思是，有誰自稱兄弟，卻是行淫亂、貪心、拜偶像、辱罵人、醉酒、或搶劫的，這等人你們不可來往，連一起吃飯都不可。<sup>12</sup>裁判教外人，跟我有甚麼關係？教內的人才需要你們裁判，不是嗎？<sup>13</sup>教外人自有神來審判。那作孽的人，必須從你們中間鏟除。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >你們中間有人對他人積怨在心，怎敢告到不義的人面前，而不交給聖徒裁斷？<sup>2</sup>難道你們不知道，聖徒要統治世界？既然世界由你們來裁判，莫非那一點點事情都沒有能力去裁斷？<sup>3</sup>難道你們不知道，連天使也將歸我們裁判，何況日常瑣事？<sup>4</sup>你們既然有處理日常瑣事的“法庭”，為何去求教會鄙視的人來解決？<sup>5</sup>我說這話是要你們羞愧。你們真的連一個智慧的人也沒有，能夠在兄弟中裁斷是非嗎？<sup>6</sup>以至兄弟告兄弟，官司打到不信的人面前？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >其實，只要互相告狀，你們就已經失敗了。為甚麼不寧願受委屈？為甚麼不肯自己吃虧？<sup>8</sup>你們反而叫兄弟受委屈，虧負自家人！<sup>9</sup>難道你們不知道，不義的人不能承繼神的國嗎？不要受騙。無論行淫亂的、拜偶像的、通姦的、作孌童的、雞姦的、<sup>10</sup>偷竊的、貪心的、醉酒的、咒罵的、搶劫的，一概不能繼承神的國。<sup>11</sup>你們有些人就曾是那樣，但你們奉主耶穌基督的名，靠我們神的靈，已經被洗淨、分別為聖、稱義了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >你們說，萬事於我都可以做。可是，並非事事皆有益處。就算萬事於我都可以做，但我也不要受制於任何事。<sup>13</sup>你們說，食物是為了肚子，肚子是為了食物。可是，神將使這兩者都成為過時。身體不是為淫亂，而是為主，而主也是為身體。<sup>14</sup>神既已使主復活，也必以他的權能使我們復活。<sup>15</sup>難道你們不知道，你們的身體就是基督的肢體嗎？那麼，能不能把基督的肢體當作娼妓的肢體呢？萬萬不能！<sup>16</sup>難道你們不知道，那與娼妓苟合的，就是跟她一體嗎？因為經文說：“二人必結為一體。”<sup>17</sup>可是那與主聯結的，卻是與他結為一靈。<sup>18</sup>你們要逃避淫亂。人的各種罪過都犯在身外，唯獨行淫是得罪自己的身體。<sup>19</sup>難道你們不知道，你們的身體，是那住在你們裡面的聖靈的聖所嗎？聖靈是你們從神領受的。你們不是屬於自己，<sup>20</sup>是用高價買下的，所以務要用自己的身體榮耀神。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >關於你們信上所提的問題，我認為男人不親近女人為好。<sup>2</sup>但為避免淫亂，還是應該每個男人各有自己的妻子，每個女人也應該各有自己的丈夫。<sup>3</sup>丈夫對妻子應盡夫妻的義務，妻子待丈夫也一樣。指夫妻間性生活的相互權利。<sup>4</sup>妻子對自己身體沒有主權，權在丈夫。同樣，丈夫對自己的身體也沒有主權，權在妻子。<sup>5</sup>夫妻不可彼此虧負，除非為了專心祈禱，雙方才可以同意暫時分房。以後仍要同房，免得你們因為不能節制，受撒但的誘惑。<sup>6</sup>我說這話是對你們讓步，並不是命令。<sup>7</sup>我願意人人像我一樣。只是各人有各人從神得來的恩賜，有的這樣，有的那樣。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >對於未婚的和守寡的，我說倘若能夠像我一樣就好了。<sup>9</sup>但如果節制不了，就結婚吧，結婚總比慾火中燒好。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >至於已婚的，有這樣的指示，妻子不可離開丈夫。這不是我給的指示，而是主給的。<sup>11</sup>若已經離開了，就不可再嫁，不然，就要跟丈夫和好。丈夫也不可離棄妻子。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >我對其餘的人說，不是主說，如果某兄弟有不信的妻子，而她願意和他住在一起，就不要離棄她。<sup>13</sup>如果妻子有不信的丈夫，而他願意和她住在一起，就不要離棄丈夫。<sup>14</sup>這是因為不信的丈夫可以藉著妻子成聖，不信的妻子亦可藉著那位兄弟成聖。不然，你們的兒女就是不潔了，但實際上，他們現在是聖潔的。<sup>15</sup>但如果不信的一方要離異，就由他離去吧。在這種情況下，那位兄弟或姊妹便不受約束了。神呼召你們，原是為了和平。<sup>16</sup>做妻子的，你怎知道你能救丈夫？做丈夫的，你怎知道你能救妻子？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >無論如何，每個人都應遵從主的分配，神怎樣呼召，就怎樣行事。我也這樣吩咐各教會。<sup>18</sup>如果蒙召時已經行過割禮，就不要拉皮來遮掩；如果蒙召時未受割禮，就不必受割禮。<sup>19</sup>受割禮、未受割禮都不算甚麼，要緊的是堅持遵守神的誡命。<sup>20</sup>每一個人蒙召時怎樣，就保持怎樣。<sup>21</sup>蒙召時為奴隸麼？不要在意。但如果能夠變成自由人，就要把握這機會。<sup>22</sup>因為那蒙了主呼召的奴隸，是屬主的自由人。同樣，自由人蒙召，就是基督的奴僕了。<sup>23</sup>你們是用高價買下的，不要做人的奴隸。<sup>24</sup>各位兄弟，你們在甚麼身份上蒙召，就在神面前保持甚麼身份吧。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >關於處女，我並沒有主的命令。只是我既然蒙了主的憐憫，成為可以信靠的人，我就提一點意見。<sup>26</sup>依我看，因為時世艱難，人還是安守現狀好。<sup>27</sup>你已經有妻室綁住麼？就不要求解脫。還未有妻室纏累麼？就不要去找一個。<sup>28</sup>但如果你娶妻了，那也不是罪過，正如處女出嫁也不是犯罪。不過，這樣的人將遭受肉身上的磨難，而我卻不願意你們吃這苦頭。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >各位兄弟，我的意思是，時候不多了。今後，那有妻子的要像沒有妻子一樣；<sup>30</sup>哀哭的要像不哭；歡樂的要像不樂；購置的要像一無所有。<sup>31</sup>對待這世界，不要盡情享用，因為這花花世界即將逝去。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >我願你們無所牽掛。沒有娶妻的只記掛主的事，如何取悅主。<sup>33</sup>而娶了妻的就想著世上的事，如何取悅妻子，<sup>34</sup>難免一心二用。同樣，獨身的女子和處女也只記掛主的事，所追求的是身體及靈性上聖潔。而嫁了人的女子就想著世上的事，如何取悅丈夫。<sup>35</sup>我說這話是為你們好，並非要約束你們，而是讓你們行事合宜，不分心，常常侍奉主。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >如果有人認為自己對待未婚妻不合宜，而她也過了適婚年齡，而他覺得應該結婚，他自可以隨心所欲，那不是罪，他們就結婚好了。<sup>37</sup>但如果他心中堅定，不受強制，又能控制自己的意志，拿定主意讓未婚妻保童身，那也是好事。<sup>38</sup>總之，跟女朋友結婚是好事，但那不結婚的則更好。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >只要丈夫還活著，妻子是受約束的。但如果丈夫睡去，她就自由了，她可以隨意嫁給她喜歡的人，只是要在主內。<sup>40</sup>然而，照我的看法，如果她能守節，會更加有福。我想我這話也是神的靈感動的。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >關於拜祭偶像的食物，我們知道“我們都有知識”。但知識會令人自大，愛才能建立人。<sup>2</sup>若有人自以為懂得甚麼，就是還不懂他該懂的。<sup>3</sup>但如果誰愛神，神認識他。<sup>4</sup>至於吃祭過偶像的食物，我們知道世上的偶像都算不得甚麼，也知道神只有一位，並無別神。<sup>5</sup>因為雖然天上地下有那許多所謂的神祇，這也稱神，那也叫主，<sup>6</sup>然而，
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我們只有一位神，即天父，</div>
      <div class="line">萬物都出於他，</div>
      <div class="line">我們都歸於他。</div>
      <div class="line">只有一位主，耶穌基督，</div>
      <div class="line">一切都是通過他<cite> </cite><cite>才存在</cite>，</div>
      <div class="line">我們也是通過他<cite> </cite><cite>才存在</cite>。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >不過，這知識不是人人都有。有些人習慣了拜偶像的事，他們吃的時候，以為所吃的真是獻過給偶像的，他們的良心就因軟弱而受了玷污。<sup>8</sup>其實，我們不會因為食物而要站到神的審判台前，我們不吃也無損，吃也無益。<sup>9</sup>不過要當心，免得你們這自由成了軟弱的人的絆腳石。<sup>10</sup>倘若有人看見你有這知識的人在廟裡坐下吃祭過偶像的食物，他的良心那麼弱，只怕一受鼓勵，不就也會去吃嗎？<sup>11</sup>結果由於你的知識，一個軟弱的兄弟就滅亡了。而基督是為了他死的。<sup>12</sup>這樣，你們得罪兄弟，傷了他們軟弱的良心，就是得罪基督。<sup>13</sup>所以，倘若食物會絆倒我的兄弟，我寧可永不吃肉，也不讓我一個兄弟跌跤。<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >莫非我不自由？我不是使徒？我沒有見過耶穌我們的主？莫非你們不是我在主內的工程？<sup>2</sup>即使對別人我稱不上使徒，但於你們，我總是使徒。你們就是我在主內當使徒的印證。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >對那些質疑我的人，這就是我的答辯，<sup>4</sup>莫非飲食不是我們的權利？<sup>5</sup>莫非我沒有權利攜帶信主的妻子，像別的使徒、主的弟弟和磯法那樣？<sup>6</sup>莫非只有我和巴拿巴無權不做工？<sup>7</sup>可曾有當兵的要自備糧餉？有誰栽種葡萄園而不吃園裡的果子，或者放牧羊群而不喝羊的奶？<sup>8</sup>我說這話，不只是按照人之常情，律法不也是這樣說嗎？<sup>9</sup>摩西的律法上記著說：“使牛踹谷，不可籠住牛嘴。”莫非神只是關心牛，<sup>10</sup>豈不是完全在說我們？那分明是給我們寫的。因為耕地的，當然抱著希望去耕耘；打場的，盼著分享收穫。<sup>11</sup>我們既已把屬靈之福播在你們中間，從你們那裡收割一些屬肉之物，不算過份吧？<sup>12a</sup>若別人在你們身上享有這種權利，我們不是更可以？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12b</sup
      >然而，這權利我們從未用過，只是凡事忍受，免得我們攔阻了基督的福音。<sup>13</sup>莫非你們不知道，在聖殿供職的，是靠聖殿賜食；侍候祭壇的，可領一份祭物麼？<sup>14</sup>同樣，主有這樣的吩咐，傳福音的，可以靠福音為生。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >但這些權利我一次也沒有用過。我寫這些話，也不是要人這樣待我。我寧願死，也不讓人使我所誇耀的落空。<sup>16</sup>我傳福音是沒有可誇的，那是壓給我的任務，不傳福音，我就有禍了。<sup>17</sup>如果我甘心去做，我才有報酬。但倘若我非自願，這職責還是托付給我了。<sup>18</sup>那麼，我的報酬在哪裡？就是在傳道時，讓人免費得著福音，而不享用福音內的權利。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >我雖然自由，不受任何人的支配，但我自願成為眾人的奴僕，為的是贏得更多的人。<sup>20</sup>對猶太人，就做猶太人，為了贏得猶太人。對律法下的人，還是做律法下的人，儘管自己已不在律法之下，為了贏得律法下的人。<sup>21</sup>對律法外的人，就做律法外的人，雖然我並非在神的律法以外，而是受基督之律法管轄，為了贏得律法外的人。<sup>22</sup>對軟弱的，我也軟弱，為了贏得軟弱的人。對甚麼樣的人，我就做甚麼樣的人，只求至少能救助一些。<sup>23</sup>我所做的一切都是為了福音，好讓我能與人一同分享它的好處。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >莫非你們不知道，競技場上，賽跑的個個都跑，但只有一人能得獎？跑吧，你們也要把獎拿下。<sup>25</sup>凡競技運動員，事事都有節制，他們嚴格地訓練，為了爭一個必朽的桂冠，而我們的，卻是永遠不朽的桂冠。<sup>26</sup>就這樣，我奔跑決不失方向，鬥拳也非打空氣。<sup>27</sup>相反，我嚴嚴地痛擊自己，為了叫身體服我，免得我傳了給別人，自己反倒喪失資格了。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >各位兄弟，我不願意你們不知道，從前我們的祖宗都在雲柱之下，都穿渡<cite
      > </cite><cite>紅</cite
      ><cite> </cite
      >海，<sup>2</sup>都在雲中、海中受洗歸入摩西。<sup>3</sup>並且都吃了一樣的靈糧，<sup>4</sup>都喝了一樣的靈水，就是飲自那跟隨他們後面的靈石。那磐石就是基督。<sup>5</sup>然而，他們大多數不蒙神喜悅，故此都橫屍荒野。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >這些事都是我們的鑒戒，不要像他們那樣貪戀惡事。<sup>7</sup>不要膜拜偶像，猶如他們一樣，如經上所記：“人民坐下吃喝，然後又起來作樂。”<sup>8</sup>不要淫亂，像他們一些人那樣，一天之內倒斃二萬三千人。<sup>9</sup>不要試探基督，像他們一些人那樣，終於被蛇咬死。<sup>10</sup>也不要抱怨，猶如他們某些人那樣，被毀滅者所滅。<sup>11</sup>這些事情發生在他們身上，作為鑒戒，並且記載經上，為了儆戒我們這些身處末後的日子的人。<sup>12</sup>所以，凡自以為站穩了的，都要當心，免得摔倒。<sup>13</sup>你們經受的考驗，無非是常人經得起的。神是可信靠的，他不會讓你們落入超出你們能力的考驗，而受考驗的時候，他必留出路，使你們能夠忍受。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >故此，我親愛的，務必逃避拜偶像的事。<sup>15</sup>我這是對明白事理的人說話，我的話你們自己判斷吧。<sup>16</sup>我們把奉獻之杯獻上，不就是參與在基督的血之中嗎？我們掰餅，不就是參與在基督的身體之中嗎？<sup>17</sup>餅只有一個，我們人再多也是一個身體，因為我們都是共享這一個餅。<sup>18</sup>試想一想按皮肉的以色列，那些吃祭品的，不就是祭壇的一份子嗎？<sup>19</sup>這句話是甚麼意思呢？是說拜祭偶像的食物算個甚麼，或偶像本身算個甚麼嗎？<sup>20</sup>不，我是說，異教所祭的是鬼神，而非真神。我可不要你們成為鬼神的一份子！<sup>21</sup>你們不能既喝主的杯，又喝鬼神的杯；既參與主的筵席，又參與鬼神的筵席。<sup>22</sup>莫非我們要惹得主忿怒？莫非我們比他還強？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >甚麼事都可以做，但不是樣樣都有益處；即使甚麼事都可以做，也不是樣樣都能建立人。<sup>24</sup>不要求自己的好處，應當求別人的好處。<sup>25</sup>肉市場上賣的一切你們只管吃，不要為了良心的緣故問甚麼，<sup>26</sup>因為大地萬物皆屬於主。<sup>27</sup>如果有不信的人邀請你們吃飯，而你們也願意去，凡擺在你們面前的都可以吃，不要為了良心問甚麼。<sup>28</sup>但假使有人說：“這是祭肉”，那麼，為了那告訴你們的人，也為良心，就不要吃它。<sup>29</sup>我講的不是你們自己的良心，是那人的良心。為甚麼我的自由要受別人的良心挑剔？<sup>30</sup>既然我是謝了恩才吃，怎麼還要為謝恩之物而遭人詆毀？<sup>31</sup>因為，或吃或喝，你們無論做甚麼，一切都是為了神的榮耀。<sup>32</sup>不論猶太人、希臘人、或神的教會，總不可讓他跌跤，<sup>33</sup>就好像我這樣，凡事都求大家喜悅，不求自己的好處，而是求別人的好處，為了使他們得救。<b
        class="old"
        >11章</b
      >
      <sup>1</sup>你們要效法我，好像我效法基督一樣。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >你們事事都記得我，而且那些傳統，我怎樣傳授給你們，你們照著持守，這我很讚賞你們。<sup>3</sup>但我還要你們明白，每一個丈夫的頭是基督，妻子的頭是丈夫，而基督的頭是神。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >男人祈禱或做先知發言，倘若把頭蓋著，就是對自己的頭不敬。<sup>5</sup>女人祈禱或做先知發言，若不蓋起頭來，也是對自己的頭不敬。這就跟剃個光頭都沒兩樣。<sup>6</sup>女人如果不要蒙頭，應該乾脆把頭髮剪掉。但倘若剪掉頭髮、或剃個光頭對女人是恥辱，那就應該蓋起頭來。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >男人不應蓋頭，因為他是神的形象及榮耀，而女人是男人的榮耀。<sup>8</sup>因為男人不是出自女人，而是女人出自男人，<sup>9</sup>而且不是男人為女人而造，是女人為男人而造。<sup>10</sup>故此，為了天使的緣故，女人應該頭戴權柄的標誌。<sup>11</sup>然而在主內，女人不可以沒有男人，男人亦不可以沒有女人，<sup>12</sup>因為正如女人出自男人，同樣，男人是從女人而生，而萬有皆源自神。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >你們就自己判斷吧，女人向神禱告的時候不蒙頭，合適嗎？<sup>14</sup>你們的本性不是教你們，男人有長髮是他的恥辱，<sup>15</sup>而女人有長髮乃是她的榮耀嗎？畢竟，長髮是給女人作蓋頭的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup>若有人想強辯，我們沒有這種習慣，神的眾教會也沒有。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >但現在我有事情要吩咐你們，而這我不能讚賞你們，因為你們聚會並沒有得到益處，反而有害處。<sup>18</sup>首先，我聽說你們聚會的時候，中間起了分裂，這話我也大致相信。<sup>19</sup>你們中間有小圈子，這是必然的，為的是要叫那些經受考驗的人顯得出眾。<sup>20</sup>你們聚會的時候，吃的不算是主的晚餐，<sup>21</sup>因為吃的時候，每個人各先吃自己的，這邊還餓著，那邊已醉了。<sup>22</sup>要吃要喝，莫非你們沒有家嗎？或你們根本藐視神的教會，存心羞辱那些沒有的？叫我怎麼說呢？讚賞你們？在這事上，我不能表示讚賞。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >我當日傳給你們的，原是從主領受的，就是主耶穌被出賣的那一夜，他拿起餅來，<sup>24</sup>祝謝了，就掰開，說：“這是我的身體，是為了你們的。你們應當這樣行，為的是想起我。”<sup>25</sup>飯後，照樣拿起杯來，說：“這杯是用我的血所立的新約。你們每一次喝的時候，應當這樣行，為的是想起我。”<sup>26</sup>你們每一次吃這餅、喝這杯，就是宣告主的死，直等到他來。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >因此無論甚麼人，若以不相稱的態度吃主的餅、喝主的杯，就是干犯主的身體和血了。<sup>28</sup>人應當省察了自己，然後才吃這餅、喝這杯。<sup>29</sup>因為那吃喝的人，若不辨别出是“身体”，就是在吃喝自己的罪了。<sup>30</sup>因此，你們中間有好些人才虛弱多病，長眠的也不少。<sup>31</sup>我們若仔細評估自己，就不致受到懲罰。<sup>32</sup>我們被主懲罰的時候，是受他管教，是免得我們與這世界一同被判罪。<sup>33</sup>所以，我的兄弟，你們聚在一起吃的時候，要彼此等候。<sup>34</sup>誰餓了，可以在家裡先吃，免得聚會變成審判了。
    </p>

    <p class="para">其餘的事，我來的時候再作安排。</p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >關於靈的事情，各位兄弟，我不願意你們不明白。<sup>2</sup>你們知道，你們當初奉異教的時候，總是受迷惑，去拜那些不能說話的偶像。<sup>3</sup>所以我要為你們指明，沒有人被神的靈感動會說“咒詛耶穌”的；而除非被聖靈感動，也沒有人能說“耶穌是主”。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >恩賜有多種，卻是同一個靈；<sup>5</sup>服侍的職責有多種，卻是同一位主；<sup>6</sup>運行的方式有多種，卻是同一位神，是他在一切之中運作一切。<sup>7</sup>每個人都給予靈的表現，是為了整體得益處。<sup>8</sup>有人通過靈分得智慧的言語，也有人由同一個靈分得知識的言語。<sup>9</sup>另有人憑同一個靈分得信心的恩賜，還有人憑那一個靈分得治病的恩賜。<sup>10</sup>有人能行神蹟奇事，有人作先知發言，有人能辨別諸靈，有人能說各種方言，還有人能翻譯方言。<sup>11</sup>這一切都是同一個靈所作的，他按照自己的意願個別地分給各人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >就如身體是一個，卻有許多部位，而部位雖多，也只是一個身體，基督也是這樣。<sup>13</sup>我們不論是猶太人是希臘人，是奴隸是自由人，都是因為那一個靈而受了洗，成為一個身體，使大家都飲那一個靈。<sup>14</sup>當然，身體不是只有一個器官，而是有許多器官。<sup>15</sup>假如腳說：“我不是手，所以我不屬身體”，它不會因此就脫離身體。<sup>16</sup>假如耳朵說：“我不是眼睛，所以不屬身體”，它也不會因此就不屬身體。<sup>17</sup>倘若整個身體只是眼睛，怎樣聽聲呢？倘若整個身體只是耳朵，又怎樣嗅味呢？<sup>18</sup>但現在神按照自己的意思，把器官一一安在身體上。<sup>19</sup>假若所有的都是一個器官，怎能算是身體？<sup>20</sup>但現在器官雖然很多，身體卻只是一個。<sup>21</sup>眼睛不能對手說：“我不需要你”；頭也不能對腳說：“我不需要你們”。<sup>22</sup>相反地，在身上那些看似比較軟弱的部位，卻是不可少的。<sup>23</sup>我們認為微不足道的，就要加倍地以尊敬來裝飾它；我們覺得不體面的，要加倍地使它得體；<sup>24</sup>而那些原本就很得體的，就不需要這樣了。越是缺欠的部位，就越賦予尊敬。神這樣設計身體，<sup>25</sup>是不要身體出現分裂，使所有部位都得到同等的關心，<sup>26</sup>做到一個部位受苦，所有部位同當，一個部位光榮，所有部位同樂。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >你們就是基督的身體，而個別是身體的部位。<sup>28</sup>神在教會裡設立的，第一是使徒，第二是先知，第三是老師。接著是行神蹟奇事的、有治病恩賜的、有能力幫助人的、有領導
      <cite>或作管理</cite>
      才幹的、說各種方言的。<sup>29</sup>怎能人人都做使徒，都做先知，都當老師？怎能都行神蹟奇事，<sup>30</sup>都有治病的恩賜，都能說方言，都能翻譯？
    </p>

    <p class="para"><sup>31a</sup>還是熱切地追求那些更大的恩賜吧！</p>

    <h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">12章</b><sup>31b</sup>讓我給你們指一條更高的道路。<b
        class="old"
        >13章</b
      ><sup>1</sup
      >哪怕我精通人間多種語言，甚至天使的話，若沒有愛，我不過是一面鏗然回蕩的鑼，敲響的鈸。<sup>2</sup>哪怕我能作先知發言，懂得一切奧秘的各樣知識，哪怕我有完全的信心能夠移山，若沒有愛，我就甚麼都不是。<sup>3</sup>哪怕我把家產都拿去施捨，甚至交出我這身體，為了自己可以誇耀，但若沒有愛，對我就毫無益處。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >愛是克制容忍，愛是寬厚，不嫉妒，不吹捧自己，不自高自大，<sup>5</sup>不做羞恥的事，不求自己的益處，不輕易發怒，不計較人的錯失，<sup>6</sup>不喜歡不義，卻與真理同樂。<sup>7</sup>凡事包容，凡事相信，凡事抱希望，凡事堅忍不拔。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >愛永不倒下。先知發言終會過時，方言終必止息，知識也終必過時。<sup>9</sup>因為我們所知道的僅是部分，先知發言也只是部分，<sup>10</sup>但等那完整的到來，那部分的都會過時。<sup>11</sup>兒時，我說話像小孩，思想像小孩，看法也像小孩，但成人後，就把小孩的幼稚都丟棄了。<sup>12</sup>此刻，我們對著鏡子恍如猜謎，但到那刻，就要面對面了！此刻，我所知的只是部分，但到那刻，就全然知道了，好像我被 <cite>神</cite> 全然知道一樣。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup>如今長存的有信、望、愛這三者，但其中最大的，是愛。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >追求愛吧，但也要熱切地追求屬靈的恩賜，尤其做先知發言。<sup>2</sup>說方言的不是說給人聽，而是給神聽，因為無人能聽懂，他是用心靈講奧秘的事。<sup>3</sup>那作先知發言的卻是講給人聽，為了建立人，勸勉人，安慰人。<sup>4</sup>那說方言的是建立自己，但那作先知發言的是建立教會。<sup>5</sup>我固然願意你們都說方言，但我更願意你們作先知發言，因為那說方言的，如果不翻譯出來讓教會被建立，就比不上那作先知發言的了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >這樣說吧，各位兄弟，假使我到你們這裡，嘴巴只說方言，講的既不是任何啓示知識，也不是甚麼先知發言或教導，對你們有甚麼益處？<sup>7</sup>就像那些沒有生命卻會發聲的樂器，如簫、琴之類，倘若音調不分明，人怎能知道吹的彈的是甚麼？<sup>8</sup>又如果軍號發的聲音不清楚，誰會準備戰鬥？<sup>9</sup>你們說方言的也是這樣，倘若你們講的是人聽不懂的話，人怎麼知道所講的是甚麼？這樣，你們就是對空氣說話了。<sup>10</sup>世上不知有多少種語音，但沒有一種不借音傳意。<sup>11</sup>但如果我不懂那音的意思，對那說話的人，我就是個蠻夷人，而對我，他也是個蠻夷人。<sup>12</sup>你們也是這樣。既然你們是對靈的事情熱衷的人，就應該多多爭取建立教會。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >所以那說方言的應該祈求，使他能把方言翻譯出來。<sup>14</sup>我若用方言祈禱，是我的靈在祈禱，我的大腦因著停用是徒勞的。<sup>15</sup>怎麼辦呢？我既要用靈祈禱，也要用大腦祈禱；既要用靈詠唱，也要用大腦詠唱。<sup>16</sup>不然，如果你只用靈謝恩，那在場的初學者因聽不懂你在講甚麼，叫他如何跟你一起說阿們？<sup>17</sup>你謝恩固然是好，但別人卻得不著建立。<sup>18</sup>感謝神，方言我說的比你們都多。<sup>19</sup>但在教會中，我寧願用大腦短短五句話教導人，勝過用方言說一萬句。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >各位兄弟，你們在思維上不要像小孩子。相反，對惡事要像嬰孩，在思維上要做成人。<sup>21</sup>律法上記著說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主說：“我要用外邦的舌頭，</div>
      <div class="line">外邦的嘴唇，對這百姓說話，</div>
      <div class="line">即使這樣，他們仍不肯聽我。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >可見，方言不是給信徒的標記，而是給不信的。而先知發言不是給不信的，而是給信徒的。<sup>23</sup>所以，如果全教會聚在一起的時候，人人都說方言，有門外漢或非信徒進來，只怕會說你們發瘋了。<sup>24</sup>但如果人人都作先知發言，進來一個非信徒或初學者，他就會因大家的話而深感有錯，被大家的話審查，<sup>25</sup>他心中的隱秘都被揭露了，就俯伏在地敬拜神說：“神果真在你們中間。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >兄弟們，該怎麼辦呢？你們聚會的時候，各人或有讚美詩、或有教訓、或有啓示、或有方言、或有翻譯等，一切都應該有助於建立人。<sup>27</sup>如果有人說方言，只需要兩個，至多三個即可，而且應該輪流說，並有一人翻譯。<sup>28</sup>若沒有人翻譯，就應該在會眾中閉口，只對自己和對神說好了。<sup>29</sup>至於先知，可以有兩三位，而發言時，眾人要謹慎地評估他們所講的。<sup>30</sup>若在座也有人得了啓示，那先講的應當閉嘴。<sup>31</sup>你們大家都可以作先知發言，但要一個接著一個。這樣，大家都能學習，都受鼓勵。<sup>32</sup>而且，先知的靈是受先知控制的，<sup>33</sup>因為神不是混亂的，而是和平的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>34</sup
      >婦女在會眾裡應該閉嘴，就像在各地聖徒的教會，因為她們未獲准說話，正如律法書所說的，她們應該服從。<sup>35</sup>如果她們想學甚麼，可以在家裡問自己的丈夫，因為女人當著會眾發言是丟臉。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >難道神的話是出自你們的嗎？是單單臨到你們嗎？<sup>37</sup>任何人，如果自以為是先知或是屬靈，就應該承認我給你們寫的正是主的命令。<sup>38</sup>如果誰不理會這一點，別人也不必理會他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >所以各位兄弟，你們要熱切地追求作先知發言，但也不要禁止說方言。<sup>40</sup>凡事都要按規矩，次第而行。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
        >各位兄弟，我先前傳給你們的福音，我還要你們知道。這福音你們已經接受，現在你們仍站在其中，<sup>2</sup>並且通過它你們正被拯救，只要你們繼續持守我傳給你們的聖言，否則，你們便白白相信了。<sup>3</sup>我先前傳給你們的，也是我領受了的，第一重要的就是：基督按照聖經所記，爲我們的罪死了，<sup>4</sup>埋葬了，又按照聖經所記的，在第三天復活了，<sup>5</sup>並且向磯法顯現，然後向十二使徒顯現。<sup>6</sup>接著，又一度向五百多個兄弟顯現，其中大多數至今還在，雖然有些已經長眠了。<sup>7</sup>之後，他向雅各顯現，再向眾使徒顯現。<sup>8</sup>最後，像我這樣在不合適的時辰出生的人，他也向我顯現了。<sup>9</sup>使徒中我是最小，本來不配稱為使徒，因為我迫害過神的教會。<sup>10</sup>但之所以有今天的我，是靠著神的恩，而他在我裡面的恩並沒有落空，相反，我比其他使徒都更辛勞——不，不是我，是那與我在一起的神的恩。<sup>11</sup>總之，不管是我或是他們，我們如此宣講了，你們也如此信了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >可是，既然已經宣講了基督從死人中復活了，怎麼你們中間還有人說沒有死人復活？<sup>13</sup>倘若沒有死人復活的事，基督也就沒有復活。<sup>14</sup>如果基督沒有復活，我們所傳的就是枉然，你們的信仰也是枉然。<sup>15</sup>甚至我們會被人看作是替神作假見證，因為我們為神作過見證說，他使基督復活了。假如死人沒有復活，神也就沒有使基督復活了。<sup>16</sup>因為如果死人沒有復活，基督也就沒有復活。<sup>17</sup>基督若沒有復活，你們的信仰就是徒然，你們仍舊在你們的罪裡。<sup>18</sup>那麼，那些在基督裡已長眠的人也就滅亡了。<sup>19</sup>如果在基督裡我們只在今生有希望，在所有人中，我們就是最可憐的了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >但事實上，基督已經從死人中復活，成為長眠的人的初熟果子。<sup>21</sup>死既是通過一人而來，死人復活也通過一人而來。<sup>22</sup>正如在亞當裡眾人都死，照樣，在基督裡眾人都要復活，<sup>23</sup>只是各人的先後次序不同。初熟的果子是基督，接著，在他再臨時，是那些屬基督的人，<sup>24</sup>之後，終結到了的時候，基督使所有的統治者、掌權者和大能者都起不了作用，就把國度交給神天父。<sup>25</sup>因為基督必須當政為王，直到神把所有的仇敵都放在他的腳下。<sup>26</sup>最後一個再起不了作用的仇敵，便是死亡。<sup>27</sup>因為：他使萬物都服在他的腳下。既然說他使萬物都服在他之下，顯然那使萬物服他的就不包括在內了。<sup>28</sup>等到萬物都服他時，子自己也要服那位叫萬物都服他的，好使在萬物之中，神是一切。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >不然，那些代死人受洗的，是為了甚麼？假若死人根本不會復活，那為甚麼代他們受洗？<sup>30</sup>還有我們，為甚麼要時刻冒險？<sup>31</sup>我是天天死去的！各位兄弟，我這句話，是我在基督耶穌我們的主裡，因著你們我有理由誇口才說的。<sup>32</sup>我在以弗所和野獸搏鬥，如果照常人眼光來看，那對我有甚麼益處？倘若死人不會復活，那就吃吧、喝吧，因為我們明天就要死了。<sup>33</sup>不要被騙了，“損友敗壞品德”，<sup>34</sup>快醒悟過來吧，不要陷入罪裡了。你們有些人對神毫不認識。我說這話是要你們羞愧。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >然而有人會說：“死人怎樣復活呢？要帶甚麼樣的身體到來？”<sup>36</sup>真愚蠢！你播下的若不死去，就不能活躍起來。<sup>37</sup>你播下的不是將來的“身體”，只不過是光禿禿的一粒種子，比如麥子或別的。<sup>38</sup>是神隨著自己的意思賜它一個形體，給每一樣種子各有自己的形體。<sup>39</sup>而且各種肉軀都不一樣，人有人體，獸有獸身，飛禽魚類各不相同。<sup>40</sup>還有蒼天的形體，地上的形體，天體自有一種光輝，地上的另有一種，<sup>41</sup>太陽是一種光芒，月亮又是一種，星辰再是一種，而且論光芒，星與星也不一樣。<sup>42</sup>死人復活也是這樣。那播下的，枯萎腐爛；復活的，不死不朽。<sup>43</sup>播下的，醜無尊嚴；復活的，榮耀光輝。播下的，軟弱無能；復活的，配有能力。<sup>44</sup>播下的，屬血氣的身體；復活的，屬靈的身體。
    </p>

    <p class="para">
      既有屬血氣的身體，也會有屬靈的身體。<sup>45</sup>其實聖經也是這樣記載的：“第一個人亞當成了活的人。”而那“最後的亞當”卻成了使人活的靈。<sup>46</sup>然而，那屬靈的並非在先，而是那屬血氣的，然後才有那屬靈的。<sup>47</sup>第一個人屬地，是塵土做成的，而第二個人屬天。<sup>48</sup>那位屬土的怎樣，所有屬土的都怎樣；那位屬天的怎樣，所有屬天的也都怎樣。<sup>49</sup>我們既然有了那屬土的形象，將來也必有那屬天的形象。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>50</sup>各位兄弟，我的意思是，肉血<cite> </cite><cite>的身體</cite
      ><cite> </cite>不能繼承神的國，必朽的也不能繼承不朽的。<sup>51-52 </sup
      >聽著，現在我告訴你們一樁奧秘，我們不是都會長眠的，而是在一剎那，眨眼間，就是號音最後一次吹響的時候，我們通通要變！是的，號音一響，死人便要復活，成為不會腐爛不死的，我們也就變了！<sup>53</sup>因為這必朽的<cite
      > </cite><cite>的身體</cite
      ><cite> </cite
      >必須穿上不朽，這必死的必須穿上不死。<sup>54</sup>當這必朽的穿上不朽，這必死的穿上不死，那時，聖經的話就應驗了：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">勝利了！</div>
      <div class="line">死亡被吞吃了！</div>
      <div class="line"><sup>55</sup>死亡啊，你的勝利在哪？</div>
      <div class="line">在哪呀，死亡，你的毒刺？</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>56</sup
      >死亡的毒刺就是罪，而使罪有能力刺傷人的是律法。<sup>57</sup>但感謝神，他通過我們的主耶穌基督，把勝利賜給我們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>58</sup
      >所以，我親愛的兄弟們，你們要堅定不移，常常全力多做主工。要知道，在主內，你們的辛勞決不會落空。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >關於為聖徒捐款的事，你們的做法可依照我給加拉太眾教會的指示。<sup>2</sup>每週第一日，你們各人就按自己的收入存起一份吧，免得我來的時候才臨時募捐。<sup>3</sup>我到來時，你們認為誰能勝任，我就派誰帶上信，把你們的捐款送去耶路撒冷。<sup>4</sup>如果我也應該去，他們就可以跟我一起去。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >我正在穿過馬其頓。過了馬其頓，我就會來你們這裡。<sup>6</sup>我也許會住下，甚至過冬。這樣，我無論要去哪裡，你們都可以給我送行。<sup>7</sup>這次我不想只是順路見見你們，若主允許，我希望和你們多待些時間。<sup>8</sup>不過，我在以弗所要住到五旬節，<sup>9</sup>因為這裡有一扇又寬大又有果效的門向我打開了，儘管反對的人也很多。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >如果提摩太來了，你們務必要使他在你們中間不會害怕。他做的是主的工作，像我一樣，<sup>11</sup>所以誰也不可小看了他。請送他平安啓程，回到我這裡來。我和兄弟都盼著他呢。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >至於阿波羅兄弟，我已經再三懇請要他和兄弟一同來訪。但他完全沒有現在出發的意思，將來有機會再來吧。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >你們要警醒，要在信仰上站立得穩，要做大丈夫，要剛強。<sup>14</sup>你們所做的一切，都要憑愛心去做。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >各位兄弟，司提反一家你們都曉得，他們是希臘的初熟果子，一直投身於服侍聖徒。<sup>16</sup>我懇請你們要服從這樣的人，及所有與他們同工同勞的人。<sup>17</sup>司提反、福徒拿都及亞該古都來了，我很高興，因為他們的到來彌補了你們的不足，<sup>18</sup>使我的心得著暢快，你們的心也一樣。這樣的人，你們應當敬重。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >亞細亞的各教會問候你們。亞居拉和百基拉，以及他們家中的教會在主內再三問候你們。<sup>20</sup>所有的兄弟都問候你們。你們要以聖潔的親吻互相問安。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >我保羅在此親筆問候大家。<sup>22</sup>有誰不愛主，就讓他受咒詛！&nbsp;&nbsp;&nbsp;
    </p>

    <p class="para">瑪蘭那他！<cite></cite></p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >願主耶穌的恩與你們同在。<sup>24</sup>我的愛在基督耶穌裡也與你們同在。
    </p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
