<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

  <style>

  </style>
</head>
<body>


<p class="para"><sup>1-2</sup>我這作長老的——</p>



<p class="para">致蒙揀選的主母和她的兒女。在真理內，由於真理的緣故，你們是我所愛的，不僅是我，所有認識真理的人也都愛你們。這真理在我們裡面，也會與我們同在，直到永遠。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>在真理內，在愛中，願恩典憐憫和平安，從神天父，並從父的兒子耶穌基督，與我們同在。</p>

<p class="para"><sup>4</sup>我非常高興，因為看到你的兒女中，有些在真理內行事為人，這正是我們從父領受的誡命。<sup>5</sup>主母啊，現在我懇請你，我們彼此相愛吧。我不是給你寫一條新誡命，而是我們自始就有的。<sup>6</sup>遵循他的誡命行事為人，這就是愛，而你們自始所聽見的誡命，就是要憑著愛行事為人。<sup>7</sup>有許多騙人的已經在世上出現，他們不承認耶穌基督是以肉身來的。這就是騙子，是反基督。<sup>8</sup>要當心，不要失去我們辛勞的成果了，相反，要從中得著滿滿的賞賜。<sup>9</sup>凡逾越基督的教導、不持守在其內的，就沒有神；持守這教導的，才有父和子。<sup>10</sup>如果有人來找你們，帶的不是這教導，切勿接待到家裡，連一聲問候也不要給他，<sup>11</sup>因為向這等人問安，實即參與在他的惡行中。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>還有許多話要寫給你們的，但我不想耗紙墨了，只希望來拜訪你們面對面交談，好讓我們的喜悅滿溢。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>你的蒙揀選的姊妹，她的兒女都問候你。</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
