<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>



<p class="para"><sup>1</sup>西門彼得，耶穌基督的奴僕和使徒——</p>

<p class="para">致那些藉著我們的神和救主耶穌基督的義，而蒙神選中的人。你們獲得的信仰，與我們獲得的一樣寶貴：</p>

<p class="para"><sup>2</sup>願你們因著對神和我們主耶穌的認識增加，多多蒙恩惠平安。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>神，以他神聖的能力，已經給予我們生命和敬虔所需的一切，我們得著這一切，皆因認識了神，是他用自己的榮耀和美德呼召了我們。<sup>4</sup>藉著這一切，他又給予我們各樣極大寶貴的應許，讓你們藉以分享神的特性，從塵世貪慾的腐朽中逃脫。<sup>5</sup>正是為此，你們必須全力以赴，有了“信”，還要增補美德；有了美德，還要增補知識；<sup>6</sup>有了知識，還要增補節制；有了節制，還要增補毅力；有了毅力，還要增補敬虔；<sup>7</sup>有了敬虔，還要增補兄弟間的愛；有了兄弟間的愛，還要增補博愛。<sup>8</sup>只要擁有這些品質並不斷提高，你們對我們主耶穌基督的知識，就不至於無用，不結果子。<sup>9</sup>而缺了這些，人便是近視，甚至瞎眼，忘記了他過去的罪已經滌淨。<sup>10</sup>所以，各位兄弟，一定要竭盡全力，確保你們的蒙召和被揀選；做到這一點，便永不會跌跤。<sup>11</sup>唯有這樣，你們才能得著充足的供應，進入我們的主和救主耶穌基督的永恆的國。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>因此，雖然你們早已知道，並且在自己秉持的真理上已堅固，我還得經常提醒你們。<sup>13</sup>我想，只要我還在這帳篷裡，就有義務用些提醒來激勵你們。<sup>14</sup>因我知道，這頂帳篷快拆卸了，正如我們的主耶穌基督給我的指示。<sup>15</sup>所以我要盡力讓你們在我離去以後，可以常常想起這些。</p>

<p class="para"><sup>16</sup>向你們揭示我們主耶穌基督的權能和再臨，絕非拾人牙慧，編造甚麼荒誕故事，我們可是親眼見過他威榮的人。<sup>17</sup>因為他從神天父得著尊重和光榮的時候，在至高者之榮光中，有這樣的一個聲音對他說：“這是我的愛子，我所喜悅的。”<sup>18</sup>這來自天上的聲音，我們都親耳聽見，當時我們與他在一起，在那聖山上。</p>

<p class="para"><sup>19</sup>加之，我們還有先知的聖言，對這事加以證實。你們最好注意它，彷彿一盞燈照進暗處，直到天將破曉，晨星在你們心間升起。<sup>20</sup>但第一要緊的是，你們須知道，聖經所載先知的發言，都不是 <cite>先知</cite><cite> </cite>自己的見解。<sup>21</sup>因為先知的發言，從沒有是發自人的意願，而是人受聖靈感動，說出從神而來的話。</p>



<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>正如從前子民中出過假先知，將來在你們中間，也會有假老師。他們偷偷引進使人滅亡的異端來，連買贖他們的主也敢否認，迅速地自取滅亡。<sup>2</sup>許多人會追隨他們放蕩，致使真理之道路遭人褻瀆。<sup>3</sup>他們貪婪成性，想用花言巧語來榨取你們。但對他們的判罪，自古以來就沒有閒散；等待他們的滅亡，不在瞌睡。</p>

<p class="para"><sup>4</sup>神沒有饒恕犯罪的天使，反而把他們扔下地獄，鎖入暗無天日的深淵裡，要一直關到審判之時。<sup>5</sup>神也沒有饒恕上古的世界，他發洪水，把那不敬虔的一代淹了，僅守護了諾亞一家八口，就是那宣講公義的傳令者。<sup>6</sup>神降罪所多瑪、蛾摩拉，把二城化為灰燼，作為後來的不敬虔者的鑒戒。<sup>7</sup>只救出一位義者羅得，他因惡棍的淫行，精神受盡折磨，<sup>8</sup>因為這位義者住在他們中間，日日耳聞目睹那般無法無天，他正直的心痛苦極了。<sup>9</sup>主知道如何拯救敬虔者脫離磨難，又把不義者抓住，等待審判之日來懲辦，<sup>10a</sup>尤其是那些沉溺於污穢的肉慾的人，竟鄙視執政者！</p>



<p class="para"><sup>10b</sup>就這麼大膽傲慢，即使貶低光榮天使，也毫不發抖。<sup>11</sup>而天使雖然力量和權能大得多，也沒敢在主面前，拿有辱人格的話來定他們的罪。<sup>12</sup>但這種人，好像不會思考的獸類，生下來就是給捕殺的，只要是他們不懂的，就詆毀，他們必在自己的腐敗中滅亡，<sup>13</sup>不義自有不義的報應。這種人，大白天姿情宴樂，最覺得享受。這些污點、瑕疵！與你們同席用餐，最陶醉自己討人喜歡之處。<sup>14</sup>眼睛只裝著淫婦，不住地犯罪，一邊誘惑不穩定的人，一邊心裡操練貪婪，該咒詛的一伙！<sup>15a</sup>他們離棄了正路，走入歧途，去追逐比珥之子巴蘭的道路。<sup>15b</sup>那巴蘭因為貪愛不義的報酬，<sup>16</sup>惡行受了責備，是一頭啞巴毛驢口出人話，制止了先知的瘋狂。</p>



<p class="para"><sup>17</sup>這種人是無水的泉眼，是狂風吹散的霧，留給他們的是漆黑的幽暗。<sup>18</sup>他們拿些漂亮的空話來吹噓，利用肉慾和放蕩，來勾引剛剛擺脫了謬誤生活的人。<sup>19</sup>他們向人許諾自由，自己卻做腐敗的奴隸，因為人被誰制服，就是給誰為奴。<sup>20</sup>如果他們隨著對主即救主耶穌基督的認識，已掙脫了這世界的污穢，卻又糾纏其中，再被制伏，他們末了的情況一定比原先更糟。<sup>21</sup>他們與其認識了義路，而又背棄自己傳承的聖誡命，還不如從不認識為好。<sup>22</sup>對於他們，這句箴言千真萬確：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">犬類嘔吐回頭舔，</div><div class="line">母豬洗淨泥濘翻。</div></div>





<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>親愛的，這已是我第二次給你們寫信，是想提醒你們，喚起你們真誠的心，<sup>2</sup>要你們記住聖先知的話，和使徒傳授你們的主即救主的命令。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>首先，你們要明白，末後的日子，必有譏誚者出來，被自己的貪慾所驅使，說：<sup>4</sup>“他要再臨的應許在哪裡？自從我們祖宗長眠以來，還不是一切依舊，與起初創世的時候一模一樣！”<sup>5</sup>他們故意疏忽這一點：太初，神之聖言一出，便有了天，還有那從水而出、通過水而立的大地。<sup>6</sup>而當年的世界，也是被水淹沒才消滅了。<sup>7</sup>現在，諸天和大地之得以保存，暫免被火消滅，留到審判不敬虔者之日，更是同一聖言之裁斷。</p>



<p class="para"><sup>8</sup>親愛的，這一點你們不可疏忽：就是在主那裡，一日如千年，千年如一日。<sup>9</sup>主的應許從不遲延，絕非某些人想像的緩慢。其實他是對你們寬容，不願有一人滅亡，而願人人都悔改。<sup>10</sup>但主的日子必將像賊一樣來到。那日，諸天要在尖銳刺耳的聲中消失，自然界的元素被烈火吞噬，大地和其上的一切作為，通通無處藏身。</p>



<p class="para"><sup>11</sup>既然這一切將如此毀滅，你們應當怎樣過著聖潔敬虔的生活，<sup>12</sup>翹盼，不，催促神之日子到來？那日，諸天要被烈火吞噬，自然界的元素要在高溫中融化。<sup>13</sup>而我們憑他的應許翹盼著的，卻是新天新地，那裡有公義安家。</p>

<p class="para"><sup>14</sup>所以，親愛的，既是翹盼著這些事，就要全力以赴，爭取讓主看到你們和睦，沒有污點，沒有瑕疵。<sup>15</sup>還有，要把我們主的忍耐，當作給人得救的機會。這也是我們親愛的兄弟保羅，按照所賜給他的智慧，給你們寫過的。<sup>16</sup>他每一封信都談到這些事，其中有些難明白的地方，那些不學無術、不穩定的人便加以歪曲，好像曲解別的經書一樣，結果自取滅亡。</p>



<p class="para"><sup>17</sup>親愛的，你們既已預先得了警告，就要防備好，免得被無原則的人的錯謬誤導你們，就丟掉自己的堅定立場。<sup>18</sup>你們要在我們的主即救主耶穌基督的恩惠及知識上成長。</p>

<p class="para">願榮耀歸於他，從今直到永遠！</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
