<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

  <style>

  </style>
</head>
<body>


<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>保羅，西拉和提摩太——</p>

<p class="para">致帖撒羅尼迦人的教會，就是在神我們的天父和主耶穌基督裡的教會：</p>

<p class="para"><sup>2</sup>願恩惠平安從神天父和主耶穌基督臨到你們。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>各位兄弟，我們應該常常為了你們感謝神，方才合宜，因為你們的信格外長進，而彼此之間，每一個人的愛也在增加。<sup>4</sup>所以我們在神的眾教會中間，親自誇獎你們，因為在忍受種種迫害磨難中，你們仍然堅忍不拔，堅信不移。<sup>5</sup>這是神公義審判的一份明證，顯出你們算是配得上神的國，而正是為此，你們才受苦了。<sup>6</sup>神既是公義的，就必以磨難報應折磨你們的人，<sup>7</sup>而你們這受磨難的人，必將與我們同享安息。當主耶穌與他強有力的天使從天上在烈火中顯現之時，<sup>8</sup>他要報應那些不認神、不服從我們主耶穌的福音的人，<sup>9</sup>因著主的駕臨和他權能的榮光，永遠的毀滅就是他們將受的刑罰。<sup>10</sup>那一天，當他到來時，他要在他聖徒中間得榮耀，在全體信徒中間受讚嘆，因為你們相信了我們的見證。<sup>11-12</sup>因此，我們常常為你們祈禱，求我們的神看你們是配得上那呼召，又照著我們的神並主耶穌基督的恩，強有力地成全你們所羨慕的一切善行和因著信的努力。讓我們主耶穌的名在你們中間得榮耀，你們也在他身上得榮耀。</p>

<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>各位兄弟，關於我們主耶穌基督的再臨，和我們到他那裡聚集一事，我們請求你們，<sup>2</sup>不要輕易動心，也不要驚慌。無論有靈、有信息、有冒充我們來信，聲稱主的日子已經來到的，<sup>3</sup>無論用甚麼方法，千萬不要讓人騙了你們！因為這之前，必先有離經叛道，和那不法的人出現，就是那沉淪之子。<sup>4</sup>他抵擋神，抬高自己，超過各種所謂神明聖物之上，甚至坐進神的聖所裡面，自稱是神。</p>

<p class="para"><sup>5</sup>不記得嗎？過去我在你們那裡時，常常對你們說起這些事。<sup>6</sup>你們知道現在那攔阻的是甚麼，使他時辰到了就顯露。<sup>7a</sup>因為這不法之奧秘已經發作，<sup>7b</sup>只是現在有那攔阻的，等到他<cite> </cite><cite>或作它</cite><cite> </cite>不再在中間，<sup>8</sup>那時，那不法者就要出現 ——而主必用口中的氣將他處死，憑著他再臨時的顯現，叫他<cite> </cite><cite>的騙局</cite><cite> </cite>不攻自破。<sup>9</sup>他出現之時，是撒但使他能夠施行種種異能、神蹟和騙人的奇事，<sup>10</sup>他向那些快要滅亡的人，施盡不義的詭計，這都是因為他們不肯接受對真理的愛，使自己得救。<sup>11</sup>故此，神就使錯謬的思想運行在他們當中，任其信從謊言，<sup>12</sup>為了把所有不信從真理，倒喜歡不義的人都定罪。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>然而，主所愛的兄弟，我們應該常常為你們感謝神，因為神揀選了你們作初熟的果子。他通過靈的成聖工作，藉著你們對真理的信從，使你們可以得救，<sup>14</sup>並為此呼召了你們，乃通過我們的福音，為了讓你們能實際擁有我們主耶穌基督的榮耀。<sup>15</sup>所以各位兄弟，你們要站穩了，務要持守你們所領受的教訓，無論得自口傳或我們的來信。<sup>16</sup>願我們主耶穌基督自己，和那愛著我們、把永遠的安慰及美好的盼望厚賜給我們的神天父，<sup>17</sup>安慰你們的心，並在各種善行善言上，堅定你們。</p>

<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>最後，各位兄弟，請為我們祈禱，好叫主的聖言快快傳開，得著榮耀，就像在你們中間一樣。<sup>2</sup>又讓我們能夠脫離不講理的惡人，因為不是人人都有那“信”。<sup>3</sup>但主是信實的，他必堅定你們，保護你們脫離那惡者。<sup>4</sup>我們靠著主深信，你們現在以及將來都會遵行我們所叮囑的。<sup>5</sup>願主引導你們的心，為了愛神，效法基督的毅力。</p>

<p class="para"><sup>6</sup>各位兄弟，我們奉主耶穌基督的名叮囑你們，兄弟當中，凡是游手好閒，不守你們從我們所領受的傳統的，就要遠離他。<sup>7</sup>你們自己知道應該如何效法我們，因為我們在你們中間並沒有游手好閒，<sup>8</sup>也從沒有白吃過誰的飯。相反，我們辛辛苦苦，夜以繼日工作，不想給你們任何一個人添負擔。<sup>9</sup>不是因為我們無權要求，而是以身作則，好讓你們效法。<sup>10</sup>其實，我們在你們那裡時，已經叮囑過你們，誰不願意幹活，就不得吃飯。<sup>11</sup>因為我們聽說，你們中間有人游手好閒，甚麼工也不做，卻好管閒事。<sup>12</sup>我們靠著主耶穌基督，叮囑勸告這樣的人，要安安靜靜工作，自食其力。<sup>13</sup>至於你們，各位兄弟，行善切勿氣餒。<sup>14</sup>倘若有人不肯聽從我們這封信的忠告，記下他，不和他來往，好叫他自覺羞愧。<sup>15</sup>但不要把他看作仇敵，要勸誡他好像勸兄弟一樣。</p>



<p class="para"><sup>16</sup>願賜平安的主，時時處處，親自賜你們平安。願主與你們同在。<sup>17</sup>附上我的親筆問候——保羅。我每一封信都有這記號，都是這麼寫的。</p>

<p class="para"><sup>18</sup>願我們主耶穌基督的恩與你們全體同在！</p>


</body>
</html>
