<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>保羅，奉神旨意，按照基督耶穌裡的生命之應許，作基督的使徒——</p>

    <p class="para"><sup>2</sup>致提摩太，我的愛兒：</p>

    <p class="para">願恩惠、憐憫、平安，從神天父和基督耶穌我們的主臨到你。</p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >我感謝神，像先輩一樣，我以清潔的良心侍奉他。我日日夜夜地祈禱，無時無刻掛念著你。<sup>4</sup>一想起你流的眼淚，我就渴望見你，好叫我的喜樂滿盈。<sup>5</sup>我記得你表裡如一的忠心，那忠心先是住在你外婆羅以和你母親友尼基心裡，我深信也在你心裡。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >為這緣故，我提醒你，要把神藉著我按手給你的恩賜重新燒旺。<sup>7</sup>因為神賜我們的不是膽怯的靈，而是能力、愛和克制的靈。<sup>8</sup>所以，你不要以給我們的主作證為恥，也不要以我這為主被囚的為恥，反而要為了福音，靠著神的能力，與我一同忍受艱苦。<sup>9</sup>神救了我們，以神聖的呼召召了我們，不是按照我們的行為，而是按照他自己的萬世方略及洪恩。這洪恩是早在萬世之先，在基督耶穌裡已經賜予我們的，<sup>10</sup>而如今通過我們救主基督耶穌的顯現，才彰明出來。他藉著福音抵消了死亡，把生命與不朽照明了！<sup>11</sup>為了福音，我被指派做傳令者、使徒和老師，<sup>12</sup>為這緣故，我也受著種種痛苦，但我不以為恥，因為我知道我所信的是誰，也深信他能夠守護我所托付他的，直到那日。<sup>13</sup>你要憑著在基督耶穌裡的忠心及愛心，把從我這裡聽過的話緊緊抓住，作為純正信息的模範，<sup>14</sup>還要靠那住在我們裡面的聖靈，把那美好的托付來守護。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >這事你知道，所有在亞細亞省的人都離棄了我，包括腓吉羅和黑摩根尼。<sup>16</sup>願主賜憐憫給阿尼思福一家，因為他屢次使我精神振奮，也不以我的枷鎖為恥，<sup>17</sup>他竟然到羅馬來迫切地尋找我，最後他找著了。<sup>18</sup>但願在那一天，主賜他從主那裡得著憐憫。你最清楚他在以弗所的時候，是怎樣無微不至地服侍我。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >所以，我兒啊，你要靠基督耶穌裡的恩惠剛強起來，<sup>2</sup>還要把你在許多見證人面前從我這裡聽見的，托付給那些又忠心又能傳授別人的人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >與我一同忍受艱苦吧，好像基督耶穌的好士兵。<sup>4</sup>沒有哪個當兵的會為生活各種事務纏身，為要能取悅那帶兵的。<sup>5</sup>參加比賽的人若不遵守規則，就不能奪冠。<sup>6</sup>辛辛苦苦耕耘的農夫，理當先嘗收成。<sup>7</sup>我的話你要想想，主必賜你洞見明白一切。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >你要記住，那從死人中復活的耶穌基督，他是大衛的後裔所生的，這就是我所傳的福音。<sup>9</sup>我為了福音忍受艱苦，甚至像個罪犯上著鐵鐐。可是神的話是鎖不住的。<sup>10</sup>因此，我為了選民忍受一切，好叫他們也可以獲得基督耶穌裡的救恩，和永恆的榮耀。<sup>11</sup>下面這話絕對可靠：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我們若與他同死，</div>
      <div class="line">就必與他同生；</div>
      <div class="line"><sup>12</sup>若堅持到底，</div>
      <div class="line">就必與他一同當政為王；</div>
      <div class="line">我們若否認他，</div>
      <div class="line">他必不認我們；</div>
      <div class="line"><sup>13</sup>縱然我們不忠，</div>
      <div class="line">他依然忠貞，</div>
      <div class="line">因為否定自己，他不能。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >你要在神面前把這些事提醒他們，鄭重地叮囑他們不可為詞語爭辯，這樣是毫無益處，只會敗壞聽眾。<sup>15</sup>你要竭力在神面前做一個蒙讚許、無愧的工人，解釋真理聖言，要不偏不倚。<sup
        >16</sup
      >
      你要戒避俗世無稽的空談，因為空談會使不敬虔的人變得越來越糟，<sup>17</sup>他們的話好像癌一樣，越擴越大。他們當中有許米乃和腓理徒，<sup>18</sup>他們偏離了真理，講甚麼復活的事已經過去了，就翻倒了一些人的信仰。<sup>19</sup>不過從另一方面看，神堅固的基石屹立，上面刻著這銘文：“主認得誰是屬他的人”。還有：“凡呼求主名的人，務必遠離不義”。<sup>20</sup>在一所大房子裡，不但有金器銀器，也有木器瓦器，前者貴重，後者低賤。<sup>21</sup>人若自潔，遠離卑賤的事，就必作貴重的器皿，對主人有用，因為這樣的人是分別為聖了，準備好去行各樣的善事。<sup>22</sup>年輕人的情慾，你要避開，只管和那些以清潔的心呼求主的人，一同追求公義、忠心、愛心、和諧。<sup>23</sup>要拒絕愚昧無知爭議性的問難，你知道這些事會引起吵架。<sup>24</sup>但主的奴僕不可吵架，總要待人溫和忍讓，善於施教，<sup>25</sup>開導反對自己的人的時候，要溫溫柔柔，或許神會使他們悔改，而達致對真理有充分認識，<sup>26</sup>使這些被魔鬼活捉了受他擺佈的人，或許也能醒悟過來，擺脫他的圈套。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >你應當知道，末後的日子必有一段艱險的時期來到，叫人難以忍受。<sup>2</sup>人要變得只顧自己、貪財、吹噓、傲慢、出口褻瀆、不服父母、恩將仇報、不敬、<sup>3</sup>冷酷無情、不肯和解、還造謠中傷、毫不克己、
      野蠻、無視公益、<sup>4</sup>出賣人、不顧後果、自負、只愛享樂而不愛神，<sup>5</sup>外表虔誠，卻否定了敬虔的能力。這等人你要躲開。<sup>6</sup>這樣的人中間有些潛入別人的家，還誘騙脆弱的婦女。這些婦女身負罪惡，被種種情慾擺佈，<sup>7</sup>雖然時常學習，始終無法明白真理。<sup>8</sup>從前雅尼和楊佈雷怎樣敵擋摩西，這等人也照樣抗拒真理。他們的思想敗壞，信仰也經不起驗證。<sup>9</sup>不過他們也敵擋不了多久，他們的愚蠢，一如那兩人，必在眾人面前暴露無遺。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >可是你遵從了我的教導、品行、志向、忠心、容忍、愛心、毅力，<sup>11</sup>以及我在安提阿、以哥念、路司得所忍受的那一次次的迫害及苦難。我所忍受的這一切，主都把我救出。<sup>12</sup>的確，凡立志在基督耶穌裡敬虔生活的，都不免遭迫害。<sup>13</sup>惡人和騙子必越來越壞，一面騙人，一面也受騙。<sup>14</sup>但你一定要堅持所學的並確信是真的，你知道是跟誰學的，<sup>15</sup>而且你自幼便明白神聖的經典，這些經書能夠使你得著智慧，可以通過基督裡的忠心得著救恩。<sup>16</sup>全部聖經都是神所默示的，於施教、責備、矯正、培育公義各方面都有用，<sup>17</sup>可使神的人準備好，可以完成各樣的善工。<b
        class="old"
        >4章</b
      ><sup>1</sup
      >我在神面前，並且在那將要審判生者死者的基督耶穌面前，憑著他的顯現和他的國度，鄭重地叮囑你，<sup>2</sup>把聖言宣揚吧，無論合不合時都要堅持下去，用百般的忍耐和各方面的教導去責備人、警戒人、鼓勵人。<sup>3</sup>因為時候快要到了，人們對純正的教導將聽不進去，反而順從自己的情慾，四方招攬老師來給自己耳朵瘙癢，<sup>4</sup>真理他們不要，不聽，反轉去追那些毫無根據的故事。<sup>5</sup>可是，你要事事清醒、忍受艱苦、把傳福音者的工作做好、完成你的職務。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >至於我這奠祭，已經撒在地上，我離去的時候到了。<sup>7</sup>那美好的仗已經打過了，那場競賽已經跑到終點了，那信仰已經守住了。<sup>8</sup>從今以後，便有公義的桂冠等著我，就是我的主、公義的審判者在那日要賞給我的，不僅給我，還要給所有心愛他顯現的人。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >盡快來看我，要快。<sup>10</sup>底馬因為貪愛今世，撇下我去了帖撒羅尼迦。革勒士去了加拉太，提多去了達馬太。<sup>11</sup>只有路加還陪著我。請你找到了馬可，就把他帶來，因為他在侍奉上對我有用。<sup>12</sup>推基古我派往以弗所去了。<sup>13</sup>我在特羅亞留在卡爾頗家的那件外衣，你來的時候也請把它帶上，還有那些書卷，尤其那些羊皮卷子。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >銅匠亞歷山大害我太甚，主必按他的所作所為報應他。<sup>15</sup>你也要防著他，因為凡我們說的，他都使勁反對。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >我首次申辯時，沒有一個人來支持，全都離棄了我。但願主不會追究他們的責任。<sup>17</sup>然而主站在我身旁，他賜我力量，並終使福音通過我得以傳開，讓萬族可以聽見；並且主把我從獅子的口救出。<sup>18</sup>主必把我從一切兇惡救出，直至救我進入他屬天的國度。願榮耀歸於他，直到永永遠遠！阿們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >請問候百基拉和亞居拉、及阿尼思福的家人。<sup>20</sup>以拉斯都還在哥林多。特羅非生病，我把他留在米利都。
    </p>

    <p class="para"><sup>21</sup>請趕緊冬天之前來。</p>

    <p class="para">友布羅、布田、利奴和革老底亞、及各位兄弟向你問安。</p>

    <p class="para"><sup>22</sup>主與你的心靈同在！願恩惠與你們同在！</p>
  </body>
</html>
