<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<p class="para"><sup>1</sup>我這作長老的——</p>

<p class="para">致親愛的該猶，就是我在真理內所愛的。</p>

<p class="para"><sup>2</sup>親愛的，祝願你萬事亨通，身體健康，內心安泰。<sup>3</sup>有幾個兄弟到來見證你對真理的忠誠，說你行事為人，皆在真理之內。這叫我非常高興。<sup>4</sup>聽見我的兒女在真理內行事為人，我沒有比這更大的喜事了。</p>

<p class="para"><sup>5</sup>親愛的，你為那些兄弟所做的，不論是甚麼，你都忠心耿耿地做，儘管他們是陌生人。<sup>6</sup>他們在教會面前見證了你的愛。你還是按照神所喜悅的，送他們上路吧，這樣是好的。<sup>7</sup>因為他們是為那名字的緣故才出來，並且沒有從外族人接受甚麼<cite> </cite><cite>資助</cite>。<sup>8</sup>我們應當支持這樣的人，一起做真理的同工。</p>

<p class="para"><sup>9</sup>我給教會略略寫過信，可是丟特腓好做頭領，不接受我們。<sup>10</sup>所以如果我來，就要提起他的所作所為，他如何散佈惡言詆毀我們。這還不夠，自己不歡迎兄弟不算，連別人願意接待他也阻止，甚至把他們趕出教會。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>親愛的，惡不要效法，善一定要學。行善的是屬神的，作惡的未見過神。<sup>12</sup>低米丟有眾人為他作證，真理本身也為他作證，當然我們也作證，而你知道我們的見證是真的。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>原本還有許多事要寫給你，但我不想借用筆墨。<sup>14</sup>我希望馬上見到你，好面對面交談。<sup>15</sup>願你平安，朋友們都問候你。請你向各位朋友一一提名問安。</p>


</body>
</html>
