<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>保羅，奉神旨意作基督耶穌的使徒，和提摩太兄弟——<sup></sup></p>

<p class="para"><sup>2</sup>致在歌羅西的眾聖徒，在基督裡忠心的兄弟：</p>

<p class="para">願恩惠平安從我們的神天父臨到你們。</p>

<p class="para"><sup>3</sup>我們為你們祈禱的時候，常常感謝神我們主耶穌基督的父，<sup>4</sup>因為聽見你們在基督耶穌裡的忠心，和對眾聖徒的愛心，<sup>5</sup>這忠心和愛心都是出於盼望，就是那為你們存在天上的盼望，也是你們以前在福音真理的聖言中聽到的。<sup>6</sup>福音不斷地結果長大，傳到普天之下，也傳到你們這裡。福音在你們中間，自從你們聽到了，並真正地認識了神的恩典之後，也照樣結果長大。<sup>7</sup>這也就是你們從親愛的以巴弗那裡學到的。以巴弗和我們是一同作奴僕的，他為了你們做了基督忠心的僕役，<sup>8</sup>還把你們在靈中表達的愛心告訴了我們。</p>



<p class="para"><sup>9</sup>因此，我們從聽見的那天起，就不停地為你們禱告祈求，願你們藉著一切屬靈智慧及洞見，可以充分明白他的旨意，<sup>10</sup>做到行事為人對得起主，事事蒙他喜悅，在一切善行上多結果子，增進對神的認識。<sup>11</sup>願他按照自己的榮耀的強大實力賦予你們一切能力，使你們滿懷喜樂，做到凡事堅忍不拔，克制忍受，<sup>12</sup>並向父感恩。是父使你們夠資格分享眾聖徒在光明中的產業，<sup>13</sup>是他將我們救出黑暗的權勢，遷移到他愛子的國度，<sup>14</sup>我們在他愛子以內蒙救贖，罪得赦免。</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>15</sup>這愛子是那不可見的神之形象。</div><div class="line">在一切被造的當中，他是首生的。</div><div class="line"><sup>16</sup>因為在他以內一切造就，</div><div class="line">無論天上地下，</div><div class="line">看得見的和看不見的，</div><div class="line">登王位者、執政者、統治者、掌權者，</div><div class="line">一切皆通過他，並且是為了他而受造。</div><div class="line"><sup>17</sup>他在萬有之前，</div><div class="line">萬有皆靠他而立。</div><div class="line"><sup>18</sup>他是“身體”的頭，</div><div class="line">這“身體”就是教會，</div><div class="line">他是開始，是死人中首先復活的，</div><div class="line">好讓他在凡事上居首位。</div><div class="line"><sup>19</sup>因為神樂意使一切的滿盈</div><div class="line">都住在他裡面，</div><div class="line"><sup>20</sup>並通過他在十架上所流的血</div><div class="line">締造了和平，</div><div class="line">使萬有，無論地上或天上的，</div><div class="line">都通過他與神和好。</div></div>





































<p class="para"><sup>21</sup>雖然你們從前也是與神隔絕，心懷敵意，行為邪惡，<sup>22</sup>但如今神在愛子的肉身上，通過他的死，使你們與神和好了，為了要把你們這些聖潔、無瑕無咎的人呈獻在自己面前。<sup>23</sup>只是你們要把忠心堅持下去，根基穩固，絕不離棄你們所聽過的福音的盼望。這福音你們聽過了，也向天下一切被造的宣明，而我保羅便是福音的僕役。</p>

<p class="para"><sup>24</sup>我現在為了你們受苦反而高興，並且為了基督的“身體”，就是教會，要用我的肉身來補足基督受難的不足。<sup>25</sup>神為了你們的益處，授予我管家的職分，因而我作了教會的僕役，要把神的聖言，<sup>26</sup>就是那世世代代隱藏著的奧秘，傳得完備。現在這奧秘終於向他的眾聖徒顯明瞭。<sup>27</sup>神願意讓他們知道，在外族當中這奧秘的榮耀是多麼豐富，這奧秘就是：基督在你們裡面！榮耀的盼望！<sup>28</sup>我們傳揚他，用各式各樣的智慧勸戒每個人，教誨每個人，為使呈獻到神面前的每一個在基督裡的人，都是完全的。<sup>29</sup>正是為了這個原因我不辭勞苦，照著基督<cite> 原文照著他 </cite>在我身上強有力的運作，不遺餘力地奮鬥。<b class="old">2</b><b class="old">章</b><sup>1</sup>是的，我願意你們知道，我為了你們和在老底嘉市的人，以及許多素未謀面的人，是怎樣苦苦爭鬥，<sup>2</sup>為的是要他們的心受鼓舞，在愛中團結在一起，做到信心十足，並因著種種豐富的洞見，可以充分認識神的奧秘，這奧秘就是基督！<sup>3</sup>一切智慧及知識的寶庫，都蘊藏在基督以內。</p>

<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>4</sup>我說這話，免得有人用花言巧語蒙蔽你們。<sup>5</sup>雖然我的肉身不在你們這裡，靈卻與你們在一起。我看見你們循規蹈矩，並且對基督有堅定的信心，就高興了。<sup>6</sup>你們怎樣接受了基督耶穌為主，就應照樣在他裡面行事為人，<sup>7</sup>按著你們所領受的教導，在基督以內植根建造，信心堅定，多多感恩。<sup>8</sup>你們要謹慎，別讓人把你們擄去。他們的哲學和騙人的空談只是人的傳統，是根據宇宙的元素，而非根據基督。<sup>9</sup>因為神本性的一切滿盈，都有形有體地住在基督裡，<sup>10</sup>而在他以內，你們已經被充滿了。他是一切統治者、掌權者的頭。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>在基督裡，你們也受了不是由人手所施的“割禮”，而是受了基督的“割禮”，就是除掉了被情慾掌控的肉體。<sup>12</sup>你們在洗禮中已與基督合葬，也在洗禮中，通過信那使基督從死人中復活的神所運行的能力，已與基督一同復活。<sup>13</sup>當初因著你們的過犯和“還留著包皮”的情慾，你們是死的，然而神赦免了我們的一切過犯，讓你們與基督一同活過來，<sup>14</sup>抹去了那寫在法規上反對我們、與我們敵對的字句，並且把這字句從我們中間除去，釘在十字架上。<sup>15</sup>基督靠著十字架把那些統治者、掌權者一一繳械，押著他們走在凱旋行列中，把他們公開示眾。</p>

<p class="para"><sup>16</sup>所以不要讓人在飲食上，或在守不守節期、月朔、安息日的問題上批評你們，<sup>17</sup>這些不過是那將來的事的影子，實體是屬於基督的。<sup>18</sup>切勿讓人奪取你們的獎賞，他們故弄謙卑，膜拜天使，沈迷幻象，因為思想受制於肉體情慾，就妄自尊大，<sup>19</sup>不與頭緊密相連。其實有了頭，全身方能藉著關節和筋絡而得著供應，並團結在一起，身體這樣漸漸成長，才真是神自己使身體成長。<sup>20-21</sup>你們若已與基督一同死了，脫離了宇宙元素哲學，為甚麼還好像活在俗世中一樣，拘泥於各種“這個別摸、那個別嘗別碰”的戒律？<sup>22-23</sup>那些無非是一些用了就朽壞的東西，這些戒律看似有智慧的外表，其實不過是人所定的戒律和教規，種種故弄謙卑、苦身修行，而真要克制情慾時，卻毫無價值。</p>

<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>所以，你們既然已與基督一同復活，就應該尋求天上的事，那裡有基督坐在神的右邊。<sup>2</sup>要想著天上的事，莫牽掛塵世的事。<sup>3</sup>因為你們已經死了，你們的生命已與基督一同藏在神裡面。<sup>4</sup>基督就是你們的生命，當他顯現的時候，你們也必和他一同顯現在榮耀之中。</p>

<p class="para"><sup>5</sup>所以，你們要把屬塵世的惡習處死，就如淫亂、污穢、邪情、惡慾、貪心等——貪心就是拜偶像。<sup>6</sup>因著這些事，神的忿怒必定臨到。<sup>7</sup>你們從前在其中生活的時候，也曾經這樣行過。<sup>8</sup>但現在你們要戒絕生氣、大發雷霆、惡毒、蓄意詆毀、污言穢語這一切。<sup>9</sup>也不要彼此說謊，因為你們已經脫去了“舊人”和舊行為，<sup>10</sup>穿上了那“新人”。那“新人”照著那創造“新人”的那一位的形象，漸漸被更新，直至達到真知。<sup>11</sup>在此，再不可能區分希臘人猶太人、受割禮的和留包皮的、蠻夷人、西古提人、奴隸和自由人，相反，在一切之中，唯有基督是一切。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>所以，你們身為神的選民，既是聖潔又蒙愛的人，就要以憐憫的心腸為衣，披上恩慈、謙卑、恭順、忍耐吧。<sup>13</sup>如果有人覺得受了他人的委屈，就彼此寬容，互相饒恕吧。主怎樣饒恕了你們，你們也要怎樣饒恕人。<sup>14</sup>在這一切之上，還要束上愛，愛就是一條完美的紐帶，能使你們團結在一起。<sup>15</sup>也要讓基督的和平在你們心中做主，你們蒙召歸為一體，無非是為了和平。還要懷著感恩的心。<sup>16</sup>要讓基督的話豐豐富富地住在心裡，以各樣的智慧，彼此教導，互相勸誡，用詩篇、讚美詩、靈歌、懷著感恩的心向神謳歌。<sup>17</sup>無論做甚麼，一言一行，都要靠主耶穌的名，藉著他向神天父感恩。</p>

<p class="para"><sup>18</sup>做妻子的，你們要順服丈夫，這在主內是合宜的。<sup>19</sup>做丈夫的，你們要愛妻子，不可苦待她們。<sup>20</sup>做兒女的，你們凡事都要聽從父母，因為在主內這是可喜悅的。<sup>21</sup>做父親的，你們不可激怒兒女，免得他們灰心。<sup></sup></p>

<p class="para"><sup>22</sup>做奴隸的，你們凡事都要聽從肉身的主子，做事不要只做給人看，好像討人喜歡，而是要誠心，出於對主的敬畏去做。<sup>23</sup>無論做甚麼，都要從心裡去做，像是為主做的，而不是為人去做。<sup>24</sup>須知道你們一定會從主那裡得到基業為賞賜。你們就服侍主基督吧。<sup>25</sup>不義的人，必按他所作的不義受報應。主並不偏待人。<b class="old">4</b><b class="old">章</b> <sup>1</sup>做主子的，你們待奴隸要公平，須知道你們自己也有一位主在天上。</p>

<p class="para"><sup>2</sup>你們要恆切祈禱，藉此保持警醒，不忘感恩。<sup>3</sup>同時也請為我們禱告，求神為我們開啓一扇聖言的門，宣講基督的奧秘——儘管我為此被捆鎖，<sup>4</sup>讓我照著我該說的，把那奧秘宣明。<sup>5</sup>你們要贖回光陰，與外人交往要有智慧。<sup>6</sup>你們的話常常要溫和，好像是用鹽調好的，使你們知道應當怎樣回答各人。</p>

<h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

<p class="para"><sup>7</sup>我的一切處境，推基古會告訴你們。他是我親愛的兄弟，忠心的執事，也是在主內同作僕人的。<sup>8</sup>我派他到你們這裡來，是讓你們得知我們的情況，好安慰你們的心。<sup>9</sup>同來的還有阿尼西姆。阿尼西姆是一個忠心的親愛的兄弟，也是你們的同鄉。他們會把這裡的一切告訴你們。</p>



<p class="para"><sup>10</sup>亞里達古，我獄中的難友，還有巴拿巴的表弟馬可，問候你們。關於馬可，你們已得了指示。如果他到你們這裡來，請接待他。<sup>11</sup>別號猶士都的耶穌，也問候你們。在奉割禮的人當中，只有這幾位是為神的國與我同工的，這樣的人給我帶來慰籍。<sup>12</sup>你們的同鄉以巴弗問候你們。他是基督的奴僕，他祈禱的時候，為你們苦苦爭鬥，祈求你們能站立得穩，在神的一切旨意上達致完全，並充滿信心。<sup>13</sup>我可以為他作證，他為了你們和老底嘉、希拉波立的人，的確十分辛苦。<sup>14</sup>親愛的路加醫生和底馬問候你們。<sup>15</sup>請問候老底嘉的各位兄弟，問候寧法和在她家裡的教會。<sup>16</sup>這封信在你們面前宣讀過之後，請轉交給老底嘉的教會去讀，再把老底嘉的那封信取回來宣讀。<sup>17</sup>請轉告亞基布：“要留心你在主內領受的職分，好好把它完成。”</p>

<p class="para"><sup>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 18</sup>附上我親筆的問候——保羅。請記念我的鎖鏈。<sup></sup></p>

<p class="para">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 願恩惠與你們同在！</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
