<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para"><sup>1-2</sup>作使徒的保羅，和所有與我在一起的兄弟——</p>

    <p class="para">
      我作使徒，不是人使我這樣，也不是受了人差派，乃是奉耶穌基督和使他從死人中復活的神天父差派的。
    </p>

    <p class="para">致加拉太的眾教會：</p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >願恩惠平安從我們的神天父和主耶穌基督臨到你們。<sup>4</sup>基督依照我們的神天父的旨意，為我們的罪捨己，為了要救我們脫離現在這邪惡的世代。<sup>5</sup>願榮耀歸於他，直到永永遠遠。阿們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >我很驚奇，你們這麼快就背棄了藉著基督的恩呼召你們的那一位，去跟從了別的福音。<sup>7</sup>其實那並不是另一個福音，只是有些人攪擾你們，想要歪曲基督的福音。<sup>8</sup>可是，即便是我們，或是從天而來的使者，如果在我們傳給你們的福音以外另傳一種，那人就該受咒詛！<sup>9</sup>我們已經說過，現在我再說一遍，如果有人在你們領受的福音以外另傳一種，那人就該受咒詛！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >我現在是要說服人，還是要說服神呢？莫非我這是討好人麼？倘若我還在討好人，就不是基督的奴僕了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >各位兄弟，我要你們明白，我所傳的福音，並不是依照人的意思，<sup>12</sup>因為這福音不是我從哪個人領受的，也不是人教我的，而是通過耶穌基督的啓示而來的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >你們聽說過我從前在猶太教裡的行為，如何極力迫害神的教會，肆意摧殘，<sup>14</sup>如何在猶太教中，比許多本族同輩都更狂熱，不斷地進步，執著於我祖宗的傳統。<sup>15</sup>然而，當我在母腹裡就把我分別出來，施恩呼召我的神，<sup>16</sup>既然樂意將他兒子啓示給我，使我向外族傳揚他，我就沒有找任何人商量，<sup>17</sup>也沒有上耶路撒冷見那些比我先做使徒的，卻去了阿拉伯，之後又回到大馬士革。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >過了三年，我才上耶路撒冷去見磯法，和他同住了十五天。<sup>19</sup>至於其餘的使徒，除了主的弟弟雅各以外，我都沒有見過。<sup>20</sup>在神面前我敢說，我給你們寫的，一句不假。<sup>21</sup>後來，我去到敘利亞和基利家一帶的地方。<sup>22</sup>那時，在基督裡的猶太地區的眾教會還沒有見過我的面，<sup>23</sup>他們只是聽人說：“那從前迫害我們的，如今在傳他當年摧殘的信仰”，<sup>24</sup>他們就因著我的緣故頌讚神。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >過了十四年，我再次上耶路撒冷，這次是和巴拿巴，還帶著提多一同去的。<sup>2</sup>我是得了啓示才上去的，不過只私下拜訪了那些公認的領導，向他們彙報了在外族中所傳的福音，免得我從前或現在都白跑了。<sup>3</sup>當時和我在一起的提多，雖然是希臘人，也沒有強迫他接受割禮。<sup>4</sup>這是因為有幾個混進來的假兄弟，窺探我們在基督耶穌裡享有的自由，想把我們淪為“奴隸”。<sup>5</sup>我們對這等人片刻也不讓步，為了使福音的真理常駐在你們中間。<sup>6</sup>至於那些公認的領導——其實不論他們從前是甚麼人於我都一樣，神不看人的情面，那些領導人物也沒有對我多說甚麼。<sup>7</sup>反而看到我是受委託把福音傳給沒有受割禮的人，正如彼得是給受割禮的人傳福音一樣——<sup>8</sup>因為那運行在彼得裡面，使他做受割禮的人的使徒的那一位，也運行在我裡面，使我做外族的使徒，<sup>9</sup>既然知道我蒙了神的恩，那公認的三根台柱，雅各、磯法和約翰就向我和巴拿巴伸出團契的右手<cite
      > </cite
      ><cite>以示支持</cite
      >，我們去外族中間傳福音，而他們則負責受割禮的人們。<sup>10</sup>他們只要求我們記念窮人，而這本來也是我一向熱心做的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >不過，後來磯法到了安提阿，因為他有該受譴責的地方，我就當面反對他。<sup>12</sup>從雅各那裡來的人還沒有到之前，磯法和外族人一同用餐，可是那些人一到，他因為懼怕那些受割禮的人，便退縮，和外族人隔開。<sup>13</sup>其餘的猶太人也跟著他表裡不一，以至於巴拿巴也跟著他們表裡不一。<sup>14</sup>我一見他們所行的不符合福音的真理，就當著眾人的面對磯法說：“你雖是猶太人，生活上卻像外族而不像猶太人，你憑甚麼要勉強外族遵從猶太人的規矩呢？”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >我們生來就是猶太人，而不是“外族罪人”。<sup>16</sup>我們知道，人稱義不是靠守律法，而是通過“信”耶穌基督，我們自己也是“信”了基督耶穌，才基於“信”基督而稱義，不是靠守律法，因為沒有人能靠守律法稱義。<sup>17</sup>如果我們想得到在基督裡稱義，而結果卻仍然是罪人，莫非基督是罪的幫工？絕對不是！<sup>18</sup>倘若我把所拆毀的再建起來，這才證明我是個違法者，<sup>19</sup>可是我通過律法，已經向律法死去，為了要向神而活。我已經與基督同釘十字架，<sup>20</sup>現在活著的，不再是我，而是基督活在我裡面，如今在肉身活著的我，是因“信”神的兒子而活，他愛我，為了我捨己。<sup>21</sup>我沒有拒絕神的恩。假若義是靠律法來的，基督就白白死了。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >無知的加拉太人哪！你們眼前明明有耶穌基督掛在十字架上，誰把你們迷住了？<sup>2</sup>我只想問你們這一條，你們領受靈，是靠守律法，還是因著信所聽見的福音？<sup>3</sup>你們怎會這樣無知？你們既然靠靈開始，現在還要靠肉成全？<sup>4</sup>你們受了這麼多的苦，都是白受的嗎？恐怕真是白受的了。<sup>5</sup>那麼，神將靈賜予你們，又在你們中間施行神蹟奇事，是因為你們守律法的努力，還是你們信所聽見的福音？<sup>6</sup>正如“亞伯拉罕相信神，這就算作他的義。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >所以你們要明白，“有信心的人”就是亞伯拉罕的子孫。<sup>8</sup>聖經既然預先看見神要讓萬族基於“信”稱義，就早把福音報給亞伯拉罕：“萬國都必因你得福。”<sup>9</sup>可見，“有信心的人”都是和有“信心”的亞伯拉罕一同得福。<sup>10</sup>凡靠守律法的，都在咒詛之下，因為經上記著：“凡不堅持依照律法書上所寫的一切去行的，必受咒詛。”<sup>11</sup>很明顯，在神面前，無人可以靠律法稱義，因為“義人必因信而活”。<sup>12</sup>律法本來就不是基於“信”，而是說：“恪守這些的，必須靠這些而活。”<sup>13</sup>是基督為了我們自己成了咒詛，就救贖我們脫離了律法的咒詛，因為經上記著：“凡掛在木頭上的，都是受咒詛的。”<sup>14</sup>這樣，亞伯拉罕所蒙的福，就在基督耶穌裡臨到外族人，使我們藉著“信”，可以領受所應許的靈。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >各位兄弟，按人倫說，人立遺囑，只要正式訂好，就誰也不可丟棄或增補。<sup>16</sup>那些應許是給亞伯拉罕和他的後裔的。但神沒有說“給眾後裔”，好像指好多人，而是“給那後裔”，指一個人，就是基督。<sup>17</sup>我的意思是，神所立的約在先，那四百三十年之後才有的律法，絕不可能使它作廢，以致應許變得無效。<sup>18</sup>倘若繼承產業是靠律法，就不是基於應許，但神恩賜亞伯拉罕產業，確是通過應許。<sup>19</sup>那麼，律法有甚麼功用？律法是為了過犯的緣故才加添的，通過眾天使，藉一位中保的手頒佈，直到應許所指的那後裔來到。<sup>20</sup>中保不是為單方面的，但神卻是唯一。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">3章</b
      ><sup>21</sup
      >那麼，律法是與應許對立嗎？絕對不是。倘若降賜的律法能賦予生命，義就當然出於律法。<sup>22</sup>但聖經把所有人都圈在罪惡之下，好把基於“信”耶穌基督而來的應許，賜給“信”的人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >但那“信”的道理還未到來之前，我們在律法的看管下，彷彿被牆圍住，直到“信”的道理顯明出來。<sup>24</sup>這樣，律法成了那照看我們的奴隸，直至基督到來，使我們可以基於“信”而稱義。<sup>25</sup>當然“信”一來到，我們就不再受奴隸看管了。<sup>26</sup>你們藉著“信”，在基督耶穌裡，都是神的兒子。<sup>27</sup>你們所有受洗歸入基督的人，都已穿上了基督，<sup>28</sup>並不分猶太人或希臘人，也無分奴隸或自由人，是男或是女，因為你們在基督耶穌裡都是合而為一的。<sup>29</sup>只要你們屬於基督，就是亞伯拉罕的後裔，按照應許都是承業人了。
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">4章</b
      ><sup>1</sup
      >我是說，承業人雖是全部家產的主人，但在幼年時，卻與奴隸並無兩樣。<sup>2</sup>他是在監護人和管家的看管之下，直到父親預定的那天。<sup>3</sup>我們也是這樣，作幼兒的時候，被宇宙的元素精靈<cite
      > </cite><cite>或作這世界的初級概念</cite
      ><cite> </cite
      >所奴役。<sup>4</sup>但限期一滿，神就差派他的兒子，生於女人，而且生在律法之下，<sup>5</sup>要把律法之下的人贖出來，讓我們得著義子的名分。<sup>6</sup>你們既然是兒子，神就差派他兒子的靈進入我們的心，呼喚“阿爸，父親啊！”<sup>7</sup>這樣，你不再是奴隸，而是兒子，既是兒子，就靠著神為承業人了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >從前你們還不認識神的時候，曾給一些根本不是神祇的東西為奴。<sup>9</sup>現在你們既已認識神，更可以說是神所認識的，怎麼還返回軟弱無用的元素精靈<cite
      > </cite><cite>或世界的初級概念</cite
      ><cite> </cite
      >那裡，情願再一次為奴？<sup>10</sup>你們還守起日、月、節期和年份來。<sup>11</sup>我怕我為你們一番辛苦是白費了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >各位兄弟，我懇求你們，像我一樣吧，因為我也像你們一樣。你們從未虧負過我。<sup>13</sup>你們知道，當初我傳福音給你們，是因為身體有病。<sup>14</sup>雖然我的病對你們是一種考驗，你們卻一點也不厭煩嫌棄，反而接待我，好像神的天使，好像基督耶穌。<sup>15</sup>你們的喜樂哪裡去了？我敢作證，當時倘若可以，就是把眼睛剜出來給我，你們也願意。<sup>16</sup>難道我把真理告訴你們，反成了你們仇敵麼？<sup>17</sup>有人對你們熱情，並不是出於好意，而是想把你們關在外面，叫你們對他們熱情。<sup>18</sup>在善的事情上熱情總是好的，只是不要我在你們那裡的時候才這樣。<sup>19</sup>我的孩子，為了你們我再受分娩之痛，直到基督在你們裡面成形。<sup>20</sup>我恨不得現在就在你們中間，改變我的語氣，因為我為你們非常困惑！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >你們這想在律法之下的人，請告訴我，你們沒有聽過妥拉嗎？<sup>22</sup>經上記著說，亞伯拉罕有兩個兒子，一個出於婢女，一個出於自由的婦人。<sup>23</sup>那婢女的兒子，是按屬肉的而生的，那自由婦人的兒子，卻是得自應許。<sup>24</sup>這都是寓意的說法。兩個女人象徵兩約，其一出於西奈山，生子為奴，這是夏甲。<sup>25</sup>這夏甲代表阿拉伯的西奈山，相當於今日的耶路撒冷，母子都是奴隸。<sup>26</sup>但那在上方的耶路撒冷是自由的，她才是我們的母親。<sup>27</sup>因為經上記著說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">歡欣吧，不孕不育的女人，</div>
      <div class="line">高聲歡呼吧，你這未受過分娩之痛的，</div>
      <div class="line">因為那被遺棄的女人</div>
      <div class="line">比起有丈夫的有更多的兒女！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >可是，各位兄弟，你們是應許的兒女，好像以撒一樣。<sup>29</sup>不過，當年那屬肉的所生的，迫害那屬靈所生的，現在也是這樣。<sup>30</sup>然而聖經怎麼說呢？把婢女母子趕出去，因為婢女的兒子，絕不可以和自由的婦人的兒子一起承業。<sup>31</sup>所以，各位兄弟，我們不是婢女的兒女，而是自由婦人的兒女了。<b
        class="old"
        >5章</b
      ><sup>1</sup
      >基督釋放了我們，為了要使我們得自由。所以你們務要站立得穩，不可再套上奴役之軛了。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >聽著！我保羅告訴你們，如果你們接受割禮，基督與你們就毫無益處。<sup>3</sup>我對每一個受割禮的人再一次鄭重聲明，他有義務恪守全部律法。<sup>4</sup>你們這些靠律法稱義的人，是與基督隔絕，從恩典中墜落了！<sup>5</sup>而我們是靠著靈，基於“信”，熱切地等候所盼望的義。<sup>6</sup>因為在基督耶穌裡，受割禮或不受割禮都沒有用處，唯有那藉著愛表達出來的“信”才有用。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >你們向來都跑得好，誰來阻礙了你們，使你們不追隨真理？<sup>8</sup>這種勸誘肯定不是出於選召你們的那一位。<sup>9</sup>一小點麵酵能發整個麵團。<sup>10</sup>我在主內深信你們絕不會想偏了，而那攪擾你們的，無論是誰，必定要受懲罰。<sup>11</sup>至於我，各位兄弟，假若我仍舊宣講割禮，我為甚麼還遭迫害？果真那樣，十字架絆倒人的地方便起不了作用。<sup>12</sup>我恨不得那些攪亂你們的人把自己的割掉！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >各位兄弟，你們蒙召是為了自由，只是不可讓自由給肉體一個放縱的機會，總要憑著愛互相服侍。<sup>14</sup>因為全部律法，一句話就可以概括：“你要愛鄰人如愛自己。”<sup>15</sup>當心，倘若你們相咬相吞，恐怕彼此都要毀滅了。<sup>16</sup>我要說的是，你們應當順著靈行事，這樣就一定不會依從肉的情慾了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >因為肉的慾望總是與靈相反，靈的慾望亦與肉敵對。兩者彼此為敵，不讓你做想做的事。<sup>18</sup>但你們若被靈引導，就不在律法之下了。<sup>19</sup>肉的行為都是顯而易見的：淫亂、不潔、放蕩、<sup>20</sup>拜偶像、行巫術、仇恨、糾紛、嫉妒、發怒、爭權奪利、分黨結派、<sup>21</sup>忌恨、醉酒荒宴等等類似的事。我從前警告過你們，現在再警告你們，幹這種事的，必不能繼承神的國。<sup>22</sup>但靈的果子是愛心、喜樂、平安、忍耐、恩慈、良善、忠心<cite
      > </cite
      >、<sup>23</sup>謙順、節制。這樣的事，是沒有律法禁止的。<sup>24</sup>屬基督耶穌的人，是已經把肉、連同它的一切情慾釘在十字架上了。<sup>25</sup>如果我們靠著靈活著，就應該順著靈行事。<sup>26</sup>不可自負自誇，彼此挑戰，互相忌恨。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >各位兄弟，如果有人被發覺犯了一些過失，你們屬靈的人，應以溫柔的心將他挽救，自己也要提防，免得也被誘惑。<sup>2</sup>你們各人的重擔要互相擔當，這樣就履行了基督的律法。<sup>3</sup>人若沒有甚麼了不起，卻自以為了得，就是自欺。<sup>4</sup>各人應該驗證自己所做的，這樣，他所誇的就只在自己，而不是比著別人自誇，<sup>5</sup>因為各人要擔當自己的擔子。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup>在聖言上受教的，應當與施教的分享自己的一切美物。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >不要自欺，神是愚弄不得的。人種的是甚麼，收的也是甚麼。<sup>8</sup>向著自己的肉播種的，必從肉收腐敗；向著靈播種的，必從靈收永生。<sup>9</sup>所以我們行善不可氣餒，只要不灰心，到時候必有收成。<sup>10</sup>讓我們抓緊機會，為眾人做好事吧，對屬於信仰之家的人，更應如此。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >你們看，這幾個字是多麼的大，是我親筆寫給你們的。<sup>12</sup>那些人想拿肉來炫耀，才強迫你們割包皮，無非是怕自己為基督的十字架遭迫害。<sup>13</sup>其實，他們割了包皮的人自己也不守律法，反而要你們割包皮，無非要拿你們的肉來誇口。<sup>14</sup>而我，我絕不以別的誇口，只誇我們的主耶穌基督的十字架。通過十字架，在我來說，世界已經釘在十字架上了；就世界來說，我也已經釘在十字架上了。<sup>15</sup>割包皮或不割包皮，都無關要緊，要緊的是做新造的人。<sup>16</sup>願平安憐憫臨到所有依從這準則而行的人，就是臨到神的以色列。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup>從今以後，誰也別給我添麻煩，因為我身上帶著耶穌的烙印。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup>各位兄弟，願我們主耶穌基督的恩與你們的心靈同在。阿們。
    </p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
