<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>雅各，神和主耶穌基督的奴僕，</p>

<p class="para">向散居各地的十二支族請安。</p>

<p class="para"><sup>2</sup>我的兄弟，你們經受百般考驗的時候，都要作喜事看待。<sup>3</sup>因為知道你們的信仰經過驗證，就產生毅力，<sup>4</sup>但毅力要堅持到底，使你們可以完全，全備，一無缺乏。<sup>5</sup>你們中間誰若缺乏智慧，祈求神吧，他就必得著，神慷慨普施，從不責備。<sup>6</sup>可是要憑著“信”祈求，切勿猶疑。因為那猶疑的，就像海裡的波浪被風吹著翻騰，<sup>7</sup>這樣的人，別想從主那裡得著甚麼。<sup>8</sup>三心兩意的人，做甚麼事都搖擺不定。</p>

<p class="para"><sup>9</sup>卑微的兄弟應該以高昇為榮；<sup>10</sup>富有的，應該因降卑而驕傲，因為他如同野花，必要過去。<sup>11</sup>太陽升起，熱風吹來，野草枯黃，花兒凋謝，它的玉容便消失，同樣，富人也終將衰落在僕僕經營中。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>能忍受考驗的人有福了，因為他經過考驗之後，必得著生命的桂冠，這桂冠是神給愛他的人許諾的。<sup>13</sup>受到試探的時候，誰也不可說：“我被神誘惑。”因為神既不會被惡所誘，也不誘惑任何人。<sup>14</sup>每個人之受誘惑，無非是被自己的慾望勾引。<sup>15</sup>慾望懷了胎，就誕下罪；罪長成了，就生育死亡。<sup>16</sup>我親愛的兄弟，別上當了。<sup>17</sup>一切美好的贈與，一切完美的恩賜，都是從上天、從眾光之父降下來的，在他沒有改變，也沒有旋轉的影子。<sup>18</sup>父心意既定，就藉著真理聖言生育了我們，使我們成為他所造的萬物中初熟的果子。</p>



<p class="para"><sup>19</sup>我親愛的兄弟，你們須明白，人人都應該快快地聽，慢慢地說，慢一點動怒，<sup>20</sup>因為人動怒並不能達致神的義。<sup>21</sup>所以，快快拋棄一切污穢和百般恨毒吧，謙謙順順地領受那已種下的聖言吧，這聖言能救你們。</p>



<p class="para"><sup>22</sup>不過，你們必須做遵行聖言的人，而非聽聽而已，自己欺騙自己。<sup>23</sup>誰要是聽了聖言卻不實行，就好像人對著鏡子，仔細看見自己本來的面貌，<sup>24</sup>看畢，便走開，立即就忘了他是甚麼個樣子。<sup>25</sup>唯有彎下腰去細看那使人自由的完美之律法的人，他堅持身體力行，不是聽聽就忘，而是實行出來，就必因自己所作的蒙福。</p>

<p class="para"><sup>26</sup>若有人自以為虔誠，卻勒不住他的舌頭，反而自己欺騙自己，這人的虔誠是沒有用的。<sup>27</sup>在神天父看來，純潔沒有玷污的虔誠，就是照顧困苦中的孤兒寡婦，並且守護自己不被世俗玷污。</p>



<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>我的兄弟，你們既然信守我們榮耀的主耶穌基督的信仰，就不可以貌取人。<sup>2</sup>倘若有人一身華服，戴了金戒指來你們會堂，另有一個骯髒襤褸的窮人也進來，<sup>3</sup>倘若你們見了那穿華服的便說：“請這好位上坐。”向那窮人卻說：“你站那邊去。”或者：“坐到我的腳凳下邊。” <sup>4</sup>你們豈不是相互間作出區別，當上了思想邪惡的判官嗎？</p>

<p class="para"><sup>5</sup>我親愛的兄弟，聽好了，神不是揀選了世人眼裡的貧賤人嗎？在信仰上，這些人是富有的，他們是天國的承繼人，這天國是神許諾給愛他的人的。<sup>6</sup>你們反倒羞辱窮人。難道不是富人欺壓你們，動輒拉你們上公堂嗎？<sup>7</sup>你們呼求那尊名，可是，難道不是富人褻瀆那尊名嗎？<sup>8</sup>如果你們依照聖經所說“愛人如己”這句話，去完成這王所降賜的律法，你們就做對了。<sup>9</sup>但如果你們以貌取人，便是犯罪，在律法面前，就要裁定你們是犯法的。<sup>10</sup>不論是誰，即使處處把律法遵守了，只要在一條上跌跤，就是全部違法。<sup>11</sup>因為，就像那說“不可姦淫”的，也說“不可殺人”，所以你縱然沒有姦淫，只要殺人，還是違法。<sup>12</sup>既然你們將來要接受的審判，是根據那使人自由的律法進行的，你們就應該遵照它說話行事。<sup>13</sup>因為對不行憐憫的人，審判亦無憐憫。憐憫勝過審判。</p>



<p class="para"><sup>14</sup>我的兄弟，若有人自稱有“信”卻沒有行為，那有甚麼益處？那樣信法，難道能救他？<sup>15</sup>假如有兄弟或姊妹衣不蔽體，糊口無糧，<sup>16</sup>而你們中間誰就對他們說：“走吧，願你們平安，好好保暖，要吃飽。”說了，卻一點身體所需也不給他們，那有甚麼益處？<sup>17</sup>同樣，若非帶著行為，“信”本身是死的。</p>

<p class="para"><sup>18</sup>或許有人會說，你有信，而我有行為。好，給我看看，你這無需行為的信，而我則用我的行為，把我的信給你看。<sup>19</sup>你信神唯一？做得對！可是，這連邪靈也信，還怕得發抖呢。<sup>20</sup>無知漢哪，你可願意知道，沒有行為的“信”是毫無用處的？<sup>21</sup>難道我們先祖亞伯拉罕將兒子以撒獻上祭壇，不就是因著行為稱義麼？<sup>22</sup>你看，“信”與行為是並行的，有了行為，“信”才完全。<sup>23</sup>這恰好應驗了經上所言：“亞伯拉罕相信神”，聖經還稱他為神的朋友。</p>

<p class="para"><sup>24</sup>你們看，人稱義是因著行為，不單是因著信。<sup>25</sup>同樣，妓女喇合接待了使者，又從另一條路放走他們，她不就是因著行為稱義嗎？<sup>26</sup>正如身體沒有靈是死的，“信”沒有行為也是死的。</p>

<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>我的兄弟，不應該有太多人當老師，須知我們當老師的要受更嚴厲的審判。<sup>2</sup>況且，我們在許多事上都會跌跤，誰若是言語無過失，誰便是完全人，能勒住全身。<sup>3</sup>我們只要把嚼環放進馬嘴，使它馴服，便能駕馭馬的全身。<sup>4</sup>再看船，不管它多大，甚而被狂風猛推著，舵手卻只用小小的舵，就能使它順自己的意思行駛。<sup>5</sup>同樣，舌頭雖是一小器官，卻會說大話。</p>

<p class="para">看哪，星星火頭兒，能點燃多大一片森林。<sup>6</sup>舌頭也是火頭兒，舌頭置於我們百體中間，自成不義之世界，它能玷污全身，把人一生都焚燒起來，而且是由地獄點燃的。<sup>7</sup>各種走獸、飛鳥、爬蟲和水族都可以馴服，而且已經被人類馴服，<sup>8</sup>唯獨舌頭無人能夠馴服，這靜不下來的惡物，充滿了致命的毒液。<sup>9</sup>我們用它來稱謝主天父，又用它咒詛按神形象受造的人。<sup>10</sup>感謝與咒詛竟出自同一張嘴，我的兄弟，不應該這樣！<sup>11</sup>哪裡有泉眼又流甜水又湧苦水的？<sup>12</sup>哪裡有無花果樹結出橄欖，或葡萄藤上掛著無花果的？我的兄弟，含鹽份的泉眼，也出不了甜水。</p>



<p class="para"><sup>13</sup>你們中間誰是有智慧又聰明的？就讓他以好品行，表明他做事全出於智慧的謙順。<sup>14</sup>但如果你們心存苦毒的嫉妒和競爭，就不可誇口，也不可說謊對抗真理。<sup>15</sup>這種智慧並非來自上天的，而是屬地下、屬血氣、屬邪靈的。<sup>16</sup>哪裡有嫉妒和競爭，哪裡就有混亂和種種壞事。<sup>17</sup>至於那來自上天的智慧，第一是純潔，其次是和平，樂意讓步，易接受意見，即容易順從，充滿憐憫和善果，不偏不倚，表裡如一。<sup>18</sup>這是締造和平的人，藉著播種和平而收穫的義果。</p>



<h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>你們之間的矛盾和吵架，都是從哪裡來的？不就是從你們快感的慾望，在百體中發動戰鬥而來的嗎？<sup>2</sup>你們極想得到卻得不到，就殺人。你們妒忌也得不到，就吵架爭鬥。其實你們得不到，是因為你們不求。<sup>3</sup>你們求也得不到，是因為你們動機不良，要把所獲的，揮霍在你們的快感上。<sup>4</sup>淫婦哪！莫非你們不明白與世俗為友，就是與神為敵？所以凡想與世俗為友的，就是自命為神之對頭。<sup>5</sup>抑或你們以為聖經是白說的：“那入居我們裡面的靈，是渴望到妒忌的地步。”<sup>6</sup>但神還賜下更大的恩惠，因此聖經又說：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">神抵擋傲慢的人，</div><div class="line">卑微的他卻恩顧。</div></div>





<p class="para"><sup>7</sup>所以，要順服神，要抵擋魔鬼，魔鬼就必逃遁。<sup>8</sup>親近神吧，他必親近你們。罪人啊，要洗淨雙手；三心兩意的人，潔淨自己的心吧。<sup>9</sup>你們難受，哀傷，哭泣吧，讓你們的笑聲變為哀怨，快樂蒙上愁雲。<sup>10</sup>在主的面前，必須謙順，他就必使你們高昇。</p>



<p class="para"><sup>11</sup>各位兄弟，不要互相詆毀。詆毀兄弟，挑剔兄弟的，就是詆毀律法，挑剔律法。如果你挑剔律法，就不是遵行律法的人，而是自命判官了。<sup>12</sup>立法的，審判的只有一位，他既能拯救，又能毀滅。你是誰，你竟然挑剔鄰人？</p>

<p class="para"><sup>13</sup>怎麼？你們說：“今天或明天，我們要去某城，要在那裡待一年，做買賣賺錢。”<sup>14</sup>其實明天怎樣，你們哪裡曉得。人生若何？不過是一片雲霧，出現少時，就不見了。<sup>15</sup>你們還不如這樣說：“若是主願意，我們就會活著，就能做這個那個。”<sup>16</sup>可是現在你們自誇得太過份了，凡這樣自誇的，都是邪惡的。<sup>17</sup>所以，人如果明知應該行善，而不去行，就是他的罪。</p>



<h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>有錢人啊，你們就要大難臨頭了，應當哭泣，嚎啕！<sup>2</sup>你們的財富朽壞了；你們的華服給蛀了；<sup>3</sup>你們的金、你們的銀腐蝕了，那腐毒，就是控告你們的見證，彷彿烈火，要吃你們的肉。末日都臨頭了，你們還在積蓄財富！<sup>4</sup>工人替你們收割莊稼，你們竟剋扣他們的工資。看哪，收割者的工錢在喊冤，他們的喊聲已經上達萬軍之主的耳中。<sup>5</sup>你們沈溺於世上豪華享樂之中，臨到屠宰之日了，你們還養肥自己的心！<sup>6</sup>是你們給義者定的罪，又殺害了他，而他並沒有反抗。</p>

<p class="para"><sup>7</sup>所以，各位兄弟，要耐心等待，直到主再來。看哪，農夫等待地裡長出寶貴的果實，為它忍耐，直至迎來秋雨春雨。<sup>8</sup>你們也應該耐心等待，堅定自己的心，因為主的再臨已近。<sup>9</sup>各位兄弟，不要彼此抱怨，免得你們受審判。看哪，那審判的已經站在門前了。<sup>10</sup>各位兄弟，你們應該效法奉主之名說話的先知，以他們為受苦忍耐的榜樣。<sup>11</sup>看好了，那些堅持到底的人，我們稱他們是有福的。你們都聽過約伯的堅持，也看見了主給他的結局，懂得主是滿懷憐憫和仁慈的。</p>



<p class="para"><sup>12</sup>但我的兄弟，最要緊的是不可起誓，不可指天起誓，不可指地起誓，甚麼咒誓都不要發。你們的話，“是”就“是”，“不”就“不”，免得你們落在審判之下。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>你們中間有人面對艱難嗎？他就應該祈禱。心情愉快嗎？則應該歌頌。</p>

<p class="para"><sup>14</sup>你們中間誰生病了，就應該去請教會的長老來，讓他們奉主之名給他抹油祈禱。<sup>15</sup>出於信心的祈禱，可以使那病人康復，主必將他扶起，而如果他犯了罪，也必蒙赦免。<sup>16</sup>所以你們應該彼此認罪，互相祈禱，這樣你們就可以痊癒。義人祈禱所發出的力量是大有功效的。<sup>17</sup>以利亞是與我們性情相同的人，他懇切祈禱不要下雨，田地就三年零六個月沒下雨，<sup>18</sup>後來他再一次祈禱，蒼天就降下甘霖，大地又生長果實來。</p>

<p class="para"><sup>19</sup>我的兄弟，你們中間倘若有誰背離了真理，如果有人帶他回頭，<sup>20</sup>這人應該知道，那領罪人從迷途上轉回的，就會救他脫離死亡，而且隱蔽許多罪過。</p>


</body>
</html>
