<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >太初有言，言是指神，言就是神。<sup>2</sup>這言太初就是指神。<sup>3</sup>萬物皆通過他而得受造，凡受造的，沒有一樣不是通過他得受造。<sup>4</sup>在他裡面有生命，那生命是人類的光，<sup>5</sup>光照在黑暗裡，黑暗卻不領悟光。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >有一個人，名叫約翰，是神派來的。<sup>7</sup>這人來是要作見證，就是作光的見證，讓眾人通過他可以信。<sup>8</sup>他不是那光，而是要給那光作見證。<sup>9</sup>那真光來到世界，是照亮每一個人的真光。<sup>10</sup>他在世界，世界是靠他才得受造，世界卻不認識他。<sup>11</sup>他來到自己家，自己人卻不接受他。<sup>12</sup>而凡接待他的，就是信他的名的人，他就賜予權能，讓他們成為神的兒女，<sup>13</sup>他們非從血氣、也非從肉慾或人意而生，而是從神而生。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >言成了肉身，在我們中間搭起帳篷而居，我們目睹他的榮耀，如同父獨一的兒子之榮耀，豐豐滿滿，恩慈又信實。<sup>15</sup>約翰為他作了見證，高喊：這就是我說的那人，他後我而來，卻到了我前頭，因他本來就比我重要。<sup>16</sup>因為從他的豐盈我們全體都領受，恩典取代恩典。<sup>17</sup>因為律法是經由摩西頒佈，恩慈和信實卻是通過耶穌基督而來。<sup>18</sup>從來沒有人見過神，只有獨一的兒子，就是在父懷裡的那一位，是他向我們闡釋。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >以下是約翰的見證：猶太人從耶路撒冷派了祭司和利未人去找他問詢：“你是誰？”<sup>20</sup>他坦白承認，毫不否認而坦承：“我不是基督。”<sup>21</sup>他們又問：“那麼，你是誰？是以利亞？”他答：“我不是。”他們又問：“是那個先知嗎？”答：“也不是。”<sup>22</sup>他們再問：“到底是誰？你說呀，給個答覆，我們好交差，你說你自己是誰？”<sup>23</sup>他說：“我就是——
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">荒野裡</div>
      <div class="line">一個呼喊者的聲音：</div>
      <div class="line">你們要修直主的路。</div>
    </div>

    <p class="para">
      正如先知以賽亞所說的。”<sup>24</sup>那些派來的人屬法利賽人，<sup>25</sup>他們追問：“既然你不是基督，也不是以利亞或那個先知，為甚麼還在施洗？”<sup>26</sup>約翰答：“我只是用水施洗。站在你們中間還有一位，是你們不認識的，<sup>27</sup>他要後我而來，我連給他解鞋帶都不配。”
    </p>

    <p class="para"><sup>28</sup>這事發生在約旦河對岸的伯大尼，約翰施洗的地方。</p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >第二天，約翰見耶穌迎面走來就說：“看哪，神的羔羊，世人的罪孽他來背走。<sup>30</sup>他就是我說的：‘那人後我而來，卻到了我前頭，因他本來就比我重要。’<sup>31</sup>原本我不認識他，但我來用水施洗，是要把他向以色列顯露。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >約翰還作一見證：“我曾見靈彷彿鴿子從天而降，停在他身上。<sup>33</sup>本來我不認識他，但那派我來用水施洗的對我說過：‘你看見靈降臨，停在誰身上，這人就是用聖靈施洗的。’<sup>34</sup>果然我目睹了，我作證：他就是神的兒子！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >又過了一天，約翰同兩個門徒又在那裡站著，<sup>36</sup>直視著耶穌走過說：“看哪，神的羔羊。”<sup>37</sup>兩個門徒一聽，便去跟耶穌。<sup>38</sup>耶穌回頭，見他們跟了來，就問：“你們想要甚麼？”他們說：“請問拉比，你住在哪兒？”拉比就是老師的意思。<sup>39</sup>他答：“來看看吧。”那時大約下午四點鐘，他們便去看了他的住處，當夜和他住在一起。<sup>40</sup>那聽見約翰的話去跟從耶穌的兩個人，一個叫安德烈，是西門彼得的弟弟。<sup>41</sup>他第一件事就是去找哥哥西門，告訴他：“我們找到彌賽亞了！”彌賽亞的意思就是基督，<sup>42</sup>還帶他去見耶穌。耶穌注視著他說：“你是約翰之子西門，你要稱為磯法”，意即石頭。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>43</sup
      >第二天，耶穌決意前往加利利，途中遇見腓力，就對他說：“跟我走吧。”<sup>44</sup>那腓力是伯賽大人氏，和安德烈、彼得是同鄉。<sup>45</sup>腓力去找拿但業說：“摩西在律法書和先知書中所寫的那一位，我們找到了，是拿撒勒來的約瑟之子耶穌。”<sup>46</sup>拿但業說：“拿撒勒？那地方能出甚麼名堂？”腓力勸他：“還是來看看吧。”<sup>47</sup>耶穌看見拿但業走來就說：“看，這是個真正的以色列人，心裡毫無詭詐。”<sup>48</sup>拿但業問他：“你怎麼會認得我？”耶穌答：“腓力去把你請來之前，你還在無花果樹下，我就看見你了。”<sup>49</sup>拿但業說：“拉比，你是神的兒子，你是以色列的王哪！”<sup>50</sup>耶穌說：“是因為我說我看見你在無花果樹下，你就信嗎？還有比這大得多的事要你看呢。”<sup>51</sup>接著又說：“我實實在在告訴你們，你們將看見天開了，神的天使以人子為梯，上去下來。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >第三天，加利利的迦拿有人辦婚宴。耶穌的母親在那裡，<sup>2</sup>耶穌和門徒也應邀赴宴。<sup>3</sup>酒喝光了，耶穌的母親對他說：“他們沒酒了。”<sup>4</sup>耶穌說：“女人，那跟我和你有甚麼相干？我的時辰還未到。”<sup>5</sup>他的母親卻告訴侍候筵席的：“你們照他吩咐辦好了。”<sup>6</sup>那裡擺著六口石缸，是猶太人行潔淨禮用的，每口可盛兩三桶水。<sup>7</sup>耶穌說：“把缸都注滿水吧。他們便去倒水，直滿到缸口。”<sup>8</sup>耶穌又說：“現在舀一點，給司席送去。”他們照辦了。<sup>9</sup>司席嘗了一口，那水已變成了酒，他不知道這酒的來歷，只有舀水的僕人知道，便把新郎叫來說：<sup>10</sup>“人人都是先上好酒，等到客人都醉了才上次的，你倒把好酒留到現在。”
    </p>

    <p class="para"><sup>11</sup>這是耶穌的頭一個神蹟，是在加利利的迦拿施行的。他顯露了自己的榮耀，他的門徒就信他。</p>

    <p class="para"><sup>12</sup>這事之後，他與母親、弟弟和門徒下到迦百農，但在那裡住了沒有幾天。</p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >臨近猶太人的逾越節，三四月間，耶穌上耶路撒冷。<sup>14</sup>來到聖殿，看見人在賣牛羊鴿子，還有兌錢的坐在那裡，<sup>15</sup>就用繩索做了條鞭子，將那些人連牛羊都趕出聖殿，並把錢商的銀幣撒了一地，桌子通通推翻，<sup>16</sup>對賣鴿子的說：“這些東西都給我拿出去，不可把我父親的殿堂做商場！”<sup>17</sup>他的門徒就想起聖經記著：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">為了你的殿堂，</div>
      <div class="line">那份熱情快把我吞噬。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >猶太人問他：“你能給我們顯個甚麼神蹟，證明你可以這樣做？”<sup>19</sup>耶穌答：“你們毀掉這聖所，三天內我要把它建起。”<sup>20</sup>猶太人說：“這聖所造了四十六年了，你三天便能另起一座？”<sup>21</sup>可是他說的聖所是他的身體。<sup>22</sup>所以當他從死人中復活以後，門徒想起他這一句話，就信了聖經，信了耶穌的話。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >他在耶路撒冷過逾越節期間，許多人看見他施行的神蹟，就信了他的名。<sup>24</sup>但耶穌並不把自己交托他們，因為他了解萬人，<sup>25</sup>也不需要誰來見證人事，人心裡有甚麼，他自知道。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >有個法利賽人，名叫尼哥底姆，是猶太人一位首領。<sup>2</sup>他夜裡來見耶穌說：“拉比，我們知道你是從神那裡來的老師，因為你所行的神蹟，除非有神同在，誰也行不了。”<sup>3</sup>耶穌答：“我實實在在告訴你，若非重生，人絕不能見神的國。”<sup>4</sup>尼哥底姆說：“人已經老了，又怎能出生？莫非可以再入母腹生出來嗎？”<sup>5</sup>耶穌答：“我實實在在告訴你，若非生於水和靈，人絕不能進神的國。<sup>6</sup>生於肉的屬肉，生於靈的屬靈。<sup>7</sup>不要因為我對你講你必須重生，就驚訝。<sup>8</sup>風總是隨意吹，你聽見風聲蕭蕭，卻不知道它何來、何往，凡生於靈的，也是這樣。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >尼哥底姆說：“怎會有這種事？”<sup>10</sup>耶穌答：“你是以色列的老師，連這些都不明白？<sup>11</sup>我實實在在告訴你，我們只說自己知道的，只見證自己看到的，你們卻拒絕我們的見證。<sup>12</sup>我給你們講地上的事，你們尚且不信，若講天上的事，怎能信呢？<sup>13</sup>沒有人升過天，除了那從天下來的，即人子。<sup>14</sup>正如在荒野摩西舉起銅蛇，人子也必被舉起，<sup>15</sup>讓一切信的人，在人子以內獲得永生。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >“神愛世人，甚至把他的獨一的兒子賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永生。<sup>17</sup>因為神差派他兒子到世人當中，不是要給世人定罪，而是要世人通過他得救。<sup>18</sup>信他的不會被定罪，但那不信的罪名已定，因為他不信神那獨一的兒子之名。<sup>19</sup>這，就是判決：雖然光已來到世界，世人卻寧愛黑暗不愛光，因他們行事邪惡。<sup>20</sup>凡作惡的，都恨光而不敢近前，怕自己的惡行被暴露出來。<sup>21</sup>而凡遵從真理的，就會來接近光，好彰顯自己的行為是靠神才成就。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >這事以後，耶穌和門徒來到猶太地區，在那裡小住，並給人施洗。<sup>23</sup>約翰則在靠近撒冷的艾嫩施洗，因為那地方水多，人們常來受洗。<sup>24</sup>當時約翰還未入獄。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >一日，約翰的門徒和一個猶太人就潔淨禮的事起了爭論，<sup>26</sup>一同來見約翰說：“拉比，上次你在約旦河對岸親自見證的那人，他也在施洗呢，人人都去找他了。”<sup>27</sup>約翰答：“除非上天賞賜，人甚麼也得不著。<sup>28</sup>你們自己可以為我作證，我說過我不是基督，我不過是奉命做他的先驅。<sup>29</sup>娶新娘的，便是新郎。然而，新郎的好友侍立一旁，聆聽著他的話音便滿心喜悅。所以，我這喜樂完滿了。<sup>30</sup>他必興旺，我必衰微。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup>“來自上天的那一位超乎一切。那出於地的是屬地，講的也無非是地。從天而來的那一位，<sup> </sup
      ><sup>32</sup
      >他見證的是他的所見所聞，可是竟無人接受他的見證。<sup>33</sup>那接受他的見證的，實即印證神是誠實的。<sup>34</sup>是的，神差派的那一位所講的是神的話，因為神無限度地將靈賜給他。<sup>35</sup>父愛子，已經將萬事交在子的手中。<sup>36</sup>信子的便有永生，違抗子的，將看不見生命，相反地，神的憤怒常在他頭頂上。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >耶穌得知法利賽人聽見傳言，說耶穌收徒施洗比約翰更多，<sup>2</sup>其實並非耶穌親自施洗，而是他的門徒，<sup>3</sup>他便離開猶太，再返回加利利去了，<sup>4</sup>這意味著要取道穿越撒瑪利亞。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >來到撒瑪利亞的一座鎮子，名叫敘加，挨近雅各傳給兒子約瑟的那片地，<sup>6</sup>雅各井就在那裡。耶穌走累了，坐在井旁，那時大約正午。<sup>7</sup>有個撒瑪利亞婦人來打水，耶穌對她說：“請給我喝一點。”<sup>8</sup>他的門徒都上鎮裡買食物去了。<sup>9</sup>那撒瑪利亞女人說：“你是猶太人，怎麼問我一個撒瑪利亞女人要水喝？”原來猶太人是不跟撒瑪利亞人來往的。<sup>10</sup>耶穌答：“若是你知道神的恩賜，知道是誰對你說請給我喝一點，你早就求他，而他會賜你活水。”<sup>11</sup>她說：“先生，你連一隻水桶都沒有，井又深，你哪來的活水？<sup>12</sup>莫非你比我們祖先雅各還大？這口井是他傳給我們的，是供他自己、子孫和牲畜飲水的井。”<sup>13</sup>耶穌答：“凡喝這水的都還會再渴，<sup>14</sup>但誰若喝我賜的水，就永不口渴了。我賜的水將在他裡面化作清泉湧出，一直流向永生。”<sup>15</sup>婦人說：“把那水賜給我吧，先生，免得我口渴，再來這兒打水。”<sup>16</sup>耶穌說：“去，叫你的丈夫也來這兒。”<sup>17</sup>婦人答：“我沒有丈夫。”耶穌說：“沒有丈夫，你說的也對。<sup>18</sup>因為雖然你有過五個丈夫，現在的那個並不是你的丈夫，你說這話倒是真的。”<sup>19</sup>婦人說：“先生，我看得出你是先知！<sup>20</sup>從前我們祖宗在這座山上拜祭，你們卻說拜祭的地方必須在耶路撒冷。”<sup>21</sup>耶穌說：“婦人，相信我，時辰快到了，將來你們既不會在這座山，也不會在耶路撒冷敬拜父。<sup>22</sup>你們拜的你們不認識，我們拜的我們認識，因為救恩出自猶太人。<sup>23</sup>但時辰快到了，如今就是，那真正敬拜父的，乃是在靈中在真理內敬拜，因為父要的正是這樣拜他的人。<sup>24</sup>神是靈，拜他的人必須在靈中在真理內敬拜。”<sup>25</sup>婦人說：“我知道彌賽亞要來——彌賽亞又稱為基督，他一到，就會把一切都告訴我們。”<sup>26</sup>耶穌說：“現在與你說話的，我就是。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >就在這時門徒回來了，見他和一個女人在說話就很吃驚，但沒有人敢問他，你想要甚麼？或者為甚麼跟她交談？<sup>28</sup>那婦人撇下水罐，回鎮裡去向人說：<sup>29</sup>“快來看一個人，我做過的事他全說得出來。他不會是基督吧？”<sup>30</sup>眾人就擁出鎮子，往他這裡來。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >與此同時，門徒對他說：“拉比，請吃點吧。”<sup>32</sup>可是他說：“我有東西吃，你們不知道罷了。”<sup>33</sup>門徒互相詢問：“莫非有誰給他送過食物？”<sup>34</sup>耶穌說：“我的食物就是遵行那差我來者的旨意，完成他的工作。<sup>35</sup>你們不是說，還有四個月才到收割的時候？聽好了，我告訴你們，抬起眼來好好看田裡，莊稼已經熟了，可以收割了。<sup>36</sup>收割的人正在領工錢，為了永生積蓄果實，讓撒種的、收割的一同歡慶。<sup>37</sup>就如‘一個撒種，另一個收割’這句話說得真確，<sup>38</sup>我派你們去收的，不是你們辛勞的成果，別人辛勞的成果，你們參與其中了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>39</sup
      >那鎮上許多撒瑪利亞人信了他，是因為那婦人一番見證的話：“我做過的事他全說得出。”<sup>40</sup>撒瑪利亞人來到他那裡，懇求他住下，他便住了兩天。<sup>41</sup>於是信的人就更多了，皆因為聽了他傳的信息。<sup>42</sup>他們還告訴那婦人：“我們現在信他，不再是因為你的話，而是我們親自聽見了，自己識別出他的確就是救世主。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>43</sup
      >兩天後，他離開那裡前往加利利。<sup>44</sup>耶穌自己作過證：“先知在自己家鄉是不受人尊敬的。”<sup>45</sup>他一到加利利，加利利人都歡迎他，原來他們也上耶路撒冷去守節，期間耶穌所行的一切他們全看到了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>46</sup
      >回到加利利的迦拿，就是他變水為酒的地方。有一位宮廷的侍臣，兒子病倒在迦百農，<sup>47</sup>聽說耶穌從猶太回到加利利，就趕來懇求他下去救治說：“兒子快要死了！”<sup>48</sup>耶穌說：“除非你們看到神蹟，否則總是不肯信。”<sup>49</sup>侍臣忙說：“求先生快下去，別讓我的孩兒死了！”<sup>50</sup>耶穌說：“去吧，你兒子好了。”那人信了耶穌說的話，便去了。<sup>51</sup>下到中途，奴僕來報，說他孩子活過來了。<sup>52</sup>他問他們病勢甚麼時候好轉的。他們答：“昨天下午一點燒就退了。”<sup>53</sup>做父親的馬上明白，那正是耶穌說你兒子好了的時刻。於是他自己和全家都信了。
    </p>

    <p class="para"><sup>54</sup>這是耶穌的第二個神蹟，是從猶太回到加利利以後行的。</p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >這些事以後，又是猶太人的宗教節日，耶穌上了耶路撒冷。<sup>2</sup>耶路撒冷靠近羊門有一個池子，希伯來語叫畢士大池，池的四周有五條柱廊，<sup>3</sup>廊下躺著瞎眼、瘸腿、癱瘓等等許多病人。<sup>5</sup>那裡有一個人，病了整整三十八年。<sup>6</sup>耶穌見他躺在那裡，知道他疾病纏身已久，便問他：“你想不想康復？”<sup>7</sup>那病人答：“先生，水動的時候，沒人幫我下池子，我才想去，別人總是搶先下去了。”<sup>8</sup>耶穌說：“你起來，拿起你的褥子，走路吧。”<sup>9</sup>立刻，那人就康復了，便拿起褥子，走起路來。
    </p>

    <p class="para">
      那天剛好是安息日，<sup>10</sup>所以猶太人對那病癒的人說：“還在安息日呢，你搬褥子是不可以的。”<sup>11</sup>他答：“那個把我治好的人對我說了，拿起你的褥子，走路吧。”<sup>12</sup>他們就問：“這人是誰，敢叫你拿起了走路？”<sup>13</sup>那痊癒了的人不知道是誰，因為耶穌趁那裡人多已經避開了。<sup>14</sup>後來，耶穌在聖殿又碰見他，說：“看，你康復了，不要再犯罪，免得招來更慘的結果。”<sup>15</sup>那人回去告訴猶太人，治好他的人是耶穌。<sup>16</sup>因此猶太人就開始迫害耶穌，因為他安息日這樣行事。<sup>17</sup>然而耶穌的回答是：“至今，我父親一直在工作，我也得工作。”<sup>18</sup>故此猶太人越發想要殺他了，因為他不單破了安息日，還稱神為自己的父親，簡直把自己當作與神平等了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >於是，耶穌才這樣回答：“我實實在在告訴你們，子自己甚麼也做不了，唯有看見父做的，子才做。父做甚麼，子也做甚麼。<sup>20</sup>因為父愛子，把自己所做的一切都指給他看，將來還要給他指示更大的事，叫你們驚詫。<sup>21</sup>父如何令死人復活，賜予他們生命，子也照樣賜生命給他所願意的人。<sup>22</sup>父不給誰定罪，他已將審判全權托付於子，<sup>23</sup>為要人人敬子如同敬父。凡不敬子的，即是對差他來的父不敬。<sup>24</sup>我實實在在告訴你們，凡聽見我的話又相信那位差我來的，就有永生，他不被定罪，已經出死而入生。<sup>25</sup>我實實在在告訴你們，時辰快到了，如今就是，死人要聽見神兒子的聲音，凡聽見的就要活了。<sup>26</sup>就如父在自己裡面有生命，照樣他也使子在自己裡面有生命，<sup>27</sup>並且因為他是人子，就把主持審判的權柄賜給他。<sup>28</sup>這，你們不要吃驚：時辰快到了，那在墳墓裡的將聽見他的聲音，<sup>29</sup>都要出來，行善的要復活得生命，作惡的，復活了定罪。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>30</sup
      >“我靠自己甚麼都做不了，我怎樣聽見，就怎樣裁判，而我的裁決是公正的，因為我尋求實現的非自己的意願，而是差我來的那一位的旨意。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >“假若我是為自己作證，我的見證就不算真實，<sup>32</sup>但另有一位，他為我作證，而我知道，他為我作的見證是真的。<sup>33</sup>你們曾派人去問約翰，他為真理作過證。<sup>34</sup>其實我不需要從人來的證明，我提起這些事，是要你們得救。<sup>35</sup>約翰是一盞點亮了的燈，一時間你們也喜歡沐浴在他的光中。<sup>36</sup>但我有的證明比約翰更大。父所交托要我完成的工作，就是我所作的這些工作，都為我作證，我是父差派的。<sup>37</sup>而且，差我來的父已親自為我作證，他的聲音你們從未聽過，他的外貌你們從沒見過，<sup>38</sup>他的聖言你們也不存在心中，因為他所差派的那一位，你們不肯信。<sup>39</sup>你們思索聖經，以為聖經中有永生，然而為我作證的，正是這聖經，<sup>40</sup>你們卻不肯來我這裡得生命。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >“從人而來的榮譽我不接受，<sup>42</sup>但是我知道，你們心裡並沒有對神的愛。<sup>43</sup>我來是奉我父的名，你們卻拒絕接待，別人以自己的名義來你們反倒接待，<sup>44</sup>彼此奉承互相討好，卻不尋求從獨一神而來的榮耀，你們又怎能信？<sup>45</sup>不要以為我會在父面前控告你們，自有一位要控告你們，就是你們所指望的摩西。<sup>46</sup>倘若你們信摩西，便必然信我，因為他寫的就是我。<sup>47</sup>但如果你們不信他寫的，又怎會信我的話？”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >這些事以後，耶穌渡過加利利海，即提比里亞海，<sup>2</sup>因看見他在病患者身上施行的神蹟，尾隨而來有一大群人。<sup>3</sup>耶穌上山，同門徒在那裡坐定。<sup>4</sup>那時臨近猶太人的逾越節。<sup>5</sup>耶穌舉目看去，見人群擁過來，就對腓力說：“哪裡可以買餅給這些人吃呢？”<sup>6</sup>他說這話是要試驗腓力，其實他要怎樣做早已心裡有數。<sup>7</sup>腓力答：“哪怕有兩百銀幣的餅，也不夠他們一人分一口的。”<sup>8</sup>有一個門徒，西門彼得的弟弟安德烈，就說：“這兒有個小孩，他有五個餅、兩條魚。<sup>9</sup>不過人那麼多，這又有甚麼用？”<sup>10</sup>耶穌說：“你們叫眾人都坐下。”恰好那地方有大片草地，眾人便坐下，單是男丁就約有五千。<sup>11</sup>於是耶穌接過餅來，謝了恩，分給坐著的人，把魚也同樣分了，盡他們所要的。<sup>12</sup>吃飽以後，又吩咐門徒：“把剩下的碎塊收撿起來吧，別糟蹋了。”<sup>13</sup>他們就去撿那五個餅剩下的碎塊，裝了滿滿十二個籃子。<sup>14</sup>眾人看見他行的神蹟都說：“這人真是那將到世上來的先知！”
    </p>

    <p class="para"><sup>15</sup>耶穌知道他們要來強迫他，擁他為王，就獨自避上山去了。</p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >傍晚時分，門徒下到海邊，<sup>17</sup>上了船，準備去對岸的迦百農。天已經黑了，耶穌還未到他們那裡。<sup>18</sup>忽然海上刮起大風，波濤洶湧，<sup>19</sup>他們搖櫓前行約五六公里，忽見耶穌踏著海水向船走來，都嚇了一跳。<sup>20</sup>耶穌說：“是我，不要怕。”<sup>21</sup>他們正想接他上船，不料，那船已經到了他們要去的地方！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >第二天，留在對岸的群眾一看，見原先那裡只有一條小船，被門徒搖走了，他們沒看見耶穌一同上船，<sup>23</sup>不過有幾條小船從提比里亞到來，停靠在主謝恩後他們吃餅的地方。<sup>24</sup>繼而發現，耶穌和門徒都不在那裡了，便趕緊上船，往迦百農來找耶穌。<sup>25</sup>上了岸，找到他，就問他：“拉比，你幾時來這兒的？”<sup>26</sup>耶穌答：“我實實在在告訴你們，你們找我不是因為看見了神蹟，而是麵餅吃得飽了。<sup>27</sup>莫為那要壞的食物勞碌，應為那留存至永生的食物勞碌，就是人子要賜給你們的，因為神天父在他身上蓋了印。”<sup>28</sup>眾人又問：“我們該怎麼做，才算是做神的工作？”<sup>29</sup>耶穌答：“信他差來的那一位，就是做神的工作。”<sup>30</sup>他們就說：“那麼你會施行甚麼神蹟，讓我們看了好信你？你準備做甚麼？<sup>31</sup>我們祖宗在荒野吃過嗎哪，如聖經所記：他把從天而來的糧食給他們吃。”<sup>32</sup>耶穌說：“我實實在在告訴你們，不是摩西把從天而來的糧食給你們，而是我的父把從天而來的真糧食賜給你們。<sup>33</sup>因為神的糧食，就是那從天下來賜生命予世界的。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>34</sup
      >他們說：“主啊，就把這糧常常賜給我們吧。”<sup>35</sup>耶穌說：“我就是生命的糧，到我這裡來的必不饑餓，信我的永遠不渴。<sup>36</sup>可是我說了，你們見了我也仍然不信。<sup>37</sup>凡是父賜我的必來我這裡，那來我面前的，我決不拋棄。<sup>38</sup>因為我從天下來，不是要實現自己的意願，而是要奉行那差我來者的旨意。<sup>39</sup>那差我來者的旨意就是：凡他賜我的，我一樣都決不丟失，卻在末日一一使它復活。<sup>40</sup>因為這就是我父的旨意，凡見了子而信他的，便有永生，在末日有我使他復活。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >因為他說我就是從天下來的糧食，猶太人就咕噥起來：<sup>42</sup>“這不就是約瑟之子耶穌嗎？他爸媽我們都認識，現在怎麼還敢說我是從天下來？”<sup>43</sup>耶穌說：“你們別私下嘀嘀咕咕了。<sup>44</sup>沒有人能來我面前，除非差派我的父吸引他，而我在末日必使他復活。<sup>45</sup>先知書上記著：他們都要受神的教誨。凡聆聽學習父的教誨的，都會到我這裡來。<sup>46</sup>誰也沒有見過父，除了在神身旁的那一位，他見過父。<sup>47</sup>我實實在在告訴你們，信的人便有永生。<sup>48</sup>我就是生命之糧。<sup>49</sup>你們祖宗在荒野吃了嗎哪，還是死了，<sup>50</sup>這卻是從天下來的糧食，人吃了便不會死。<sup>51</sup>我就是從天下來的活糧，人若吃了這糧必活到永遠，而我要賜的糧就是我的肉，是為了世人的生命而賜的”。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>52</sup
      >猶太人彼此爭吵起來說：“怎麼可能，這人要把他的肉給我們吃！”<sup>53</sup>耶穌說：“我實實在在告訴你們，你們若是不吃人子的肉，不喝他的血，你們裡面就沒有生命。<sup>54</sup>嚼我的肉飲我的血的便有永生，而我在末日要使他復活。<sup>55</sup>因為我的肉是真糧食，我的血是真飲料。<sup>56</sup>嚼我的肉飲我的血的，就保持在我裡面不走掉，而我也保持在他裡面不離去。<sup>57</sup>正如永活的父差派了我，而我是因為父才活著，嚼我的人也要因為我而活。<sup>58</sup>這就是從天下來的糧食，不像祖宗吃的嗎哪，他們已經死了，但嚼這糧的必活到永遠。”
    </p>

    <p class="para"><sup>59</sup>以上是他在迦百農會堂施教時所說的。</p>

    <p class="para">
      <sup>60</sup
      >他的門徒當中，有許多人聽了卻說：“這話太刺耳了，誰聽得下去？”<sup>61</sup>耶穌心裡知道門徒為了這事在咕噥埋怨，就說：“這話叫你們跌跤了？<sup>62</sup>如果你們看見人子上升到他先前所在的地方，又怎樣呢？<sup>63</sup>使人活的是靈，肉是一無益處，我對你們所講的話是靈，是生命，<sup>64</sup>只是你們中間有的人偏偏不信。”原來耶穌從一開始就知道哪些人不信，誰會背叛他。<sup>65</sup>所以接著又說：“因為這緣故我才對你們說過，除非父恩准他，沒有人能來我面前。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>66</sup
      >自此以後，許多門徒走掉，不再與他同行。<sup>67</sup>耶穌問那十二人：“你們呢，也想走嗎？”<sup>68</sup>西門彼得回答：“我們還跟從誰去？你有永生的話語，<sup>69</sup>我們相信、並且深知你是神的聖者。”<sup>70</sup>耶穌對他們說：“我不是選了你們十二人嗎？可是你們中間有一個是魔鬼。”<sup>71</sup>他說的是加略人西門之子猶大，因為那十二人中，就是這個後來出賣了他。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>這事以後，耶穌走遍了加利利，卻避開猶太，因為猶太人想要殺他。</p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >臨近猶太人的住棚節，<sup>3</sup>他的弟弟勸他：“上猶太去吧，讓你的門徒也看見你所行的神蹟。<sup>4</sup>人要揚名，沒有在暗處行事的，你既有這番作為，就應向世界顯露自己。”<sup>5</sup>原來連他弟弟也不信他。<sup>6</sup>耶穌說：“我的時刻還未到，你們卻隨時都可以。<sup>7</sup>世界不能恨你們，卻恨我，因為我指證它的行為邪惡。<sup>8</sup>你們上去守節吧，這個節日我就不去了，我的時機還未成熟。”<sup>9</sup>說罷，便留在加利利。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >然而他弟弟上去守節以後，他也上去了，卻非公開地去，是秘密地去。<sup>11</sup>節慶期間，猶太人一直在打聽他的下落：“他在哪兒呢？”<sup>12</sup>群眾議論紛紛，有的說：“他是好人。”有的說：“不，他在誘騙百姓。”<sup>13</sup>不管怎樣，誰也不敢公開講他，都害怕猶太人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >節期過了一半，耶穌上聖殿施教。<sup>15</sup>猶太人很驚訝，說：“這人沒上過學，怎麼識字的？”<sup>16</sup>耶穌說：“我的教導不是我自己的，而是來自差我來的那一位。<sup>17</sup>誰若是立志遵行他的旨意，自會知道這教導是出於神，或我是憑自己說的。<sup>18</sup>那憑自己說的，是求自己的榮譽。人只有尋求那差他來者的榮耀，才是誠實的，在他裡面沒有不義。<sup>19</sup>摩西不是給你們頒佈律法嗎？你們竟沒有一個人遵行，為甚麼你們要圖謀殺我？”<sup>20</sup>群眾反問：“你有邪靈附體，誰要殺你？”<sup>21</sup>耶穌說：“我才行了一件神蹟，你們全都驚訝，<sup>22</sup>而摩西命你們奉行割禮，你們就在安息日給人行割禮——其實割禮並非始於摩西，而是始於列祖。<sup>23</sup>既然人可以在安息日受割禮，以免違背摩西的律法，為甚麼我在安息日使一個人全身康復，你們反而對我發怒？<sup>24</sup>不可憑外表判斷，判斷要按公義。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >有些耶路撒冷人說：“他們想殺掉的不就是這人嗎？<sup>26</sup>看，他公然在這裡講話，竟無人對他說甚麼。莫非領導們也知道這人就是基督？<sup>27</sup>可是我們明明知道他是從哪裡來，真是基督到來的話，沒有人曉得他來自何方。”<sup>28</sup>那時，耶穌正在聖殿施教，便高聲說：“你們知道我，是嗎？也知道我從哪裡來，對吧？其實我並非自己要來的，但那差我來者是可信賴的，你們卻不認識他，<sup>29</sup>我認識他，因為我在他身旁，是他差派了我。”<sup>30</sup>就這樣，那些人很想逮捕他，但無人下得了手，因為他的時辰還未到。<sup>31</sup>人群中有許多人信了他，他們說：“等到基督來臨，所行的神蹟也比不上這人的多吧。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >法利賽人聽見群眾這樣議論，祭司長和法利賽人就派差役去逮捕他。<sup>33</sup>於是耶穌說：“我跟你們在一起的時候不多了，而後就要去那差我來者那裡。<sup>34</sup>你們要尋找我，卻找不著，我所在的地方，你們無法過來。”<sup>35</sup>猶太人就互相對說：“這人要去哪裡，叫我們找不著他？莫非他要到散居在希臘人當中的猶太人那裡，去向講希臘話的猶太人施教麼？<sup>36</sup>他這句話，‘你們要尋找我，卻找不著，我所在的地方，你們無法過來’是甚麼意思？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>37</sup
      >節期最後一天，也是最隆重的一天，耶穌站著高呼：“願口渴的人都到我這裡來喝！<sup>38</sup>信我的人，就如聖經所說：從他的腹中要湧流出活水的江河來。”<sup>39</sup>他說的是靈，就是信他的人要領受的。不過那時，靈尚未賜下，因為耶穌還未得榮耀。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>40</sup
      >群眾中有人聽了這一番話就說：“這人真是那位先知。”<sup>41</sup>有的說：“他就是基督。”有的就反駁：“加利利怎麼能出基督？<sup>42</sup>聖經不是說，基督出於大衛的後裔，來自大衛家鄉伯利恆嗎？”<sup>43</sup>結果群眾因他的緣故爭執起來，<sup>44</sup>其中有人想要逮捕他，但終於無人敢下手。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>45</sup
      >差役只好回去，祭司長和法利賽人問他們：“怎麼沒把他帶來？”<sup>46</sup>差役稟報：“像這樣說話的人，從來沒有過。”<sup>47</sup>法利賽人說：“莫非你們也受了誘騙？<sup>48</sup>可有一位首領信了他的？有法利賽人信了他嗎？<sup>49</sup>這幫不懂律法的群眾是受詛咒的！”<sup>50</sup>他們中間有一個人，就是先前去見耶穌的那個尼哥底姆，他對眾人說：<sup
        >51</sup
      >
      “根據我們的律法，若不先聽取供詞，查明行事，又怎能給人裁判？”<sup>52</sup>他們卻反駁他：“莫非你也是加利利來的？你去查一查就知道，加利利出不了先知。”
    </p>

    <p class="para addition">
      7.53-8.11節註：絕大部分抄本，包括最古的抄本皆沒有這一段，大部分較後期的抄本也沒有。聯合聖經公會《希臘語新約》編輯委員會一致斷定，這是口頭傳流的故事，是少數後人為求文字從7.52過渡8.12顯得更通順才加插的。事實上，經文從7.52直接過渡8.12更能重現作者原本的思路。參NA28、UBS5、TC。
    </p>

    <p class="para addition">
      <b class="old">7</b><b class="old">章</b> <sup>53</sup>後來他們各自回家，<b class="old">8</b
      ><b class="old">章</b>
      <sup>1</sup
      >而耶穌則上了橄欖山。<sup>2</sup>黎明時分，他回到聖殿，四方百姓又來找他，他便坐下向他們施教。<sup>3</sup>經學家和法利賽人領了一個捉奸擒獲的婦人來，叫她站在中間，<sup>4</sup>然後對他說：“老師，這女人是與人通姦當場拿住的。<sup>5</sup>根據妥拉，摩西規定我們要把這種婦人用石頭砸死。你說該怎麼辦？”<sup>6</sup>他們這麼說是想試探他，抓個把柄告他。耶穌卻彎下身去，用指頭在地上寫。<sup>7</sup>他們反覆追問，他就直起腰來說：“你們當中誰沒有罪，誰先拿石頭砸她！”<sup>8</sup>說完，又彎下身去在地上寫。<sup>9</sup>那些人聽了，就從年老的開始，一個接一個走了，留下的只有耶穌獨自一人和那還站在那裡的婦人。<sup>10</sup>耶穌起身，問她：“女人，那些人呢？沒有人定你的罪嗎？”<sup>11</sup>她說：“先生，沒有。”耶穌說：“我也不定你的罪。去吧，今後不要再犯罪了。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>12</sup>耶穌又對眾人說：“我是世界的光，跟從我，就決不會在黑暗裡走，而要得著生命的光。”<sup> </sup
      ><sup>13</sup
      >法利賽人對他說：“你這是給自己作證，你的見證不可靠。”<sup>14</sup>耶穌答：“即使我是為自己作證，我的見證也是可靠的，因為我知道我何來何往，你們卻不知道我何來何往。<sup>15</sup>你們是按肉體判斷人，我不判斷任何人。<sup>16</sup>即使判斷，我的判決也符合事實，因為判斷的不是我獨自一人，還有差我來的父與我同在。<sup>17</sup>你們的律法也寫著：見證必須兩個人才算可靠。<sup>18</sup>我是給自己作證，但還有差我來的父也為我作證。”<sup>19</sup>他們問：“你的父在哪裡？”耶穌答：“你們既不認得我，也不認識我父。如果你們認得我，也就認識我父了。”
    </p>

    <p class="para"><sup>20</sup>這些話是他在聖殿施教時，在銀庫前講的。沒有人敢逮捕他，因為他的時辰還未到。</p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >他又對他們說：“我就要離去了，你們會尋找我，會死在自己的罪中。我去的地方，你們無法過來。”<sup>22</sup>猶太人說：“莫非他要自殺，說甚麼我去的地方，你們無法過來？”<sup>23</sup>他說：“你們屬於下，我屬於上，你們屬世界，我不屬世界。<sup>24</sup>所以我說你們會死在自己的罪中。倘若你們不信我就是，你們必死在自己的罪中。”<sup>25</sup>他們說：“你到底是誰？”耶穌答：“我不是一開始就告訴過你們嗎？<sup>26</sup>關於你們，我有許多事要講，要判斷。但那差我來者是誠實的，凡我從他那裡聽到的，我都向世界宣告。”<sup>27</sup>那些人不明白他談論的是父。<sup>28</sup>所以耶穌又說：“當你們舉起了人子，便會明白我就是，並且明白，我沒有一件事情是自己做的，我所講的這些話是依照父教我的。<sup>29</sup>那差派我的與我同在，他沒有留下我獨自一人，因為我常做使他喜悅的事。”<sup>30</sup>他說這些話的時候，許多人都信了他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >於是耶穌對信了他的猶太人說：“若是你們常住在我的話裡面，就是我真正的門徒，<sup>32</sup>你們就會認識真理，而真理會使你們自由。”<sup>33</sup>他們說：“我們是亞伯拉罕的後裔，從來沒有被誰奴役過，你怎麼說你們會獲自由？”
      <sup>34</sup
      >耶穌說：“我實實在在告訴你們，凡犯罪的便是罪的奴隸，<sup>35</sup>奴隸不能永久留在家，兒子才可以永遠住在家，<sup>36</sup>所以如果兒子使你們自由，你們就真的獲自由了。<sup>37</sup>我知道你們是亞伯拉罕的後裔，但你們竟圖謀害我，只因為我的話進不了你們心裡。<sup>38</sup>我所講的，是我在父那裡看見的；你們做的，卻是從你們的父那裡聽得的。”<sup>39</sup>他們說：“我們的父可是亞伯拉罕。”耶穌說：“假若你們是亞伯拉罕的孩子，就應該做亞伯拉罕所做的。<sup>40</sup>但現在我把神那裡所聽見的真理傳給你們，你們竟圖謀害我，這可不是亞伯拉罕所做的。<sup>41</sup>你們做的是你們的父所做的。”他們就說：“我們不是淫亂所生的，我們只有一位父，就是神。”<sup>42</sup>耶穌說：“倘若神是你們的父，你們就該愛我，因為我從神出來，而我已經來了。不是我自己要來，而是他差派了我。<sup>43</sup>為甚麼我說了你們還不明白？就因為你們聽不進我的話。<sup>44</sup>你們是屬你們的父魔鬼的，凡事依從你們的父的慾望。他從起初就是殺人兇手，<cite
        >參創</cite
      ><cite>3</cite
      ><cite>，</cite
      >他不立足於真理，因為他裡面沒有真理。撒謊時，他道出了本性，因為他就是個說謊者，也是說謊的人之父。<sup>45</sup>至於我，只因為我講真理，你們才不信我。<sup>46</sup>你們中間誰能指証我有罪？我講的若是真理，為甚麼還不信我？<sup>47</sup>凡屬神的就聽神的話，你們不聽，是因為你們不屬於神。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>48</sup
      >猶太人反駁：“說你是個撒瑪利亞人，被邪靈附體，不是很對嗎？”<sup>49</sup>耶穌說：“我沒有邪靈附身，只是我尊敬我父，你們就侮辱我。<sup>50</sup>我並非求自己的榮耀，已經有一位在為我求，而且他是審判人的。<sup>51</sup>我實實在在告訴你們，誰如果遵守我的話，必永遠不見死亡。”<sup>52</sup>猶太人說：“現在我們知道你的確有邪靈附體。亞伯拉罕早去世了，眾先知也死了，你還在說誰如果遵守我的話，必永遠不嘗到死的滋味。<sup>53</sup>莫非你比我們先祖亞伯拉罕還大？他死了，先知們也死了，你把自己當作誰了？”<sup>54</sup>耶穌答：“假若我把榮耀歸於自己，我的榮耀就算不得甚麼。那賜我榮耀的是我的父，就是你們說是你們的神的那一位。<sup>55</sup>雖然你們並不認識他，我卻認識他。如果我說我不認識，那就像你們一樣，是個說謊者。不，我當然認識他，他的話我遵守。<sup>56</sup>你們先祖亞伯拉罕曾滿懷喜悅等著看我的日子，既然看見了，他多高興。”<sup>57</sup>猶太人對他說：“你年紀未滿五十，就見過亞伯拉罕？”<sup>58</sup>耶穌說：“我實實在在告訴你們，亞伯拉罕還未出生以前，我就是。”
    </p>

    <p class="para"><sup>59</sup>當時，他們拿起石頭要砸他。耶穌卻躲起來，脫身出聖殿去了。</p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >正走著，看見一個生來就是瞎眼的人。<sup>2</sup>門徒問他：“拉比，這人生來就瞎了，是誰犯的罪，他本人還是父母？”<sup>3</sup>耶穌答：“既不是他本人，也不是父母犯了罪，而是要在他身上彰顯神的作為。<cite
        >指奇蹟。</cite
      ><sup>4</sup
      >趁著還是白天，我們必須做那差我來者的工作，黑夜一到就無人能工作了。<sup>5</sup>只要我在世上，我就是世界的光。”<sup>6</sup>說了這話，便朝地上吐了唾沫，用唾沫和了點泥，把泥抹在他的眼睛上，<sup>7</sup>對他說：“去吧，到西羅亞池洗一洗。”西羅亞是受差派的意思。那人便過去。洗了回來，就看見了！<sup>8</sup>鄰舍和平素見他討飯的人就議論起來：“這是那坐著討飯的，不是嗎？”<sup>9</sup>有的說：“就是他。”有的說：“不是，但長得很像他。”那人說：“是我呀！”<sup>10</sup>他們就問他：“你的眼睛是怎麼開的？”<sup>11</sup>那人答：“是一個叫耶穌的人，他和了點泥，抹在我眼睛上說：‘去吧，到西羅亞池洗一洗。’我就過去，一洗，就看得見了。”<sup>12</sup>他們說：“那人在哪裡？”他說：“我不知道。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >他們便帶著那個從前失明的人去見法利賽人。<sup>14</sup>原來耶穌和泥開眼那天正逢安息日。<sup>15</sup>於是法利賽人又問他是怎樣可以看見的，他說：“他把泥塗在我眼睛上，我洗了，就看得見了。”<sup>16</sup>有幾個法利賽人說：“這人決不是從神那裡來的，連安息日都不遵守。”另外有的卻說：“一個罪人又怎能施行這樣的神蹟？”他們便爭執起來。<sup>17</sup>於是又再問那盲人：“既然他開了你的眼睛，你說呢，他是個甚麼人？”他答：“他是先知。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >猶太人不相信那人從前是盲的現在才看得見，非要把那復明的人的父母叫來問話：<sup>19</sup>“你們說生來就盲的那個，是不是你們家兒子？怎麼現在看得見？”<sup>20</sup>他的父母回答：“我們只知道這是我們家的兒子，確實生來便是瞎的。<sup>21</sup>至於現在怎樣看得見，我們不知道，是誰開了他眼睛，我們也不知道。你們問他好了，他已經成人，讓他自己說吧。”<sup>22</sup>他父母這樣說是害怕猶太人，因為他們已經議定，若有承認耶穌是基督的，一律逐出會堂。<sup>23</sup>所以他父母才說他已經成人，你們問他好了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >於是，他們把從前瞎眼的人再次叫來說：“我們命你，榮耀歸給神！我們知道這傢伙是個罪人。”<sup>25</sup>那人答：“他是不是罪人我不知道，我只知道一樣，從前我是盲的，現在看得見了。”<sup>26</sup>他們追問：“他對你做了甚麼？怎樣開你眼睛的？”<sup>27</sup>他答：“剛才告訴你們了，你們不聽。怎麼現在又要聽？莫非你們也想成為他的門徒？”<sup>28</sup>他們就罵他：“你才是他的門徒，我們是摩西的門徒！<sup>29</sup>我們只知道神曾對摩西說話，可是這傢伙，我們不知道他是哪兒來的。”<sup>30</sup>那人說：“這就奇怪了，你們不知道他的來歷，他卻開了我的眼睛。<sup>31</sup>神只垂聽敬畏神遵行他旨意的人，不聽罪人，這我們都知道。<sup>32</sup>自古以來沒聽說過，有人把生來就是瞎子的眼睛開了。<sup>33</sup>這人若不是從神那裡來的，他甚麼都做不成的。”<sup>34</sup>他們對他說：“徹頭徹尾生在罪中的傢伙！還敢教訓我們？”於是就把他趕了出去。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >耶穌聽說他被趕了出來，找到他說：“你信人子嗎？”<sup>36</sup>那人忙說：“先生，誰是人子，我好信他？”<sup>37</sup>耶穌說：“你已見過他，同你說話的就是他。”<sup>38</sup>他說：“主啊，我信！”說著，便拜倒他腳前。<sup>39</sup>耶穌說：“我來這世界是為了審判，讓那看不見的能看見，叫看得見的反成瞎眼。”<sup>40</sup>有幾個法利賽人和他在一起，聽到這話就說：“莫非我們也成了瞎眼？”<sup>41</sup>耶穌對他們說：“如果你們是瞎眼，就可以脫罪，但現在你們說我們看得見，所以你們還是有罪的。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“我實實在在告訴你們，入羊圈不從門走卻從別處爬進去的，那人不是賊便是強盜，<sup>2</sup>只有從門進去的才是羊群的牧人。<sup>3</sup>看門的給他開門，羊兒等著聽他的聲音，他喚著牠們的名字，將牠們一隻隻領出。<sup>4</sup>等自己的羊全領了出來，就走在前頭，羊兒也跟著，因為認得他的聲音，<sup>5</sup>換作陌生人就絕不會跟，反而要逃避，因為不認得陌生人的聲音。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >耶穌對他們講了這比喻，但他們不明白他的意思。<sup>7</sup>於是耶穌再說一遍：“我實實在在告訴你們，我就是羊群的門，<sup>8</sup>凡是在我以先來的，不是賊便是強盜，但羊兒不理他們。<sup>9</sup>我就是那門，誰通過我進入就必得救，而且能進能出，能找到草場。<sup>10</sup>賊人來，無非要偷殺毀壞；我來了，是要使羊得生命，並且得的更豐盛。<sup>11</sup>我是好牧人，好牧人為羊兒捨命。<sup>12</sup>而雇工因為不是牧人，羊也不是自己的，一見狼來了就拋下羊兒逃走，狼把羊拉走，羊群四散，<sup>13</sup>因為他只是一個雇工，羊兒的死活他不管。<sup>14</sup>我是好牧人，屬我自己的我全認得，屬我自己的也認得我，<sup>15</sup>就如父知我，我知父，而我為了羊兒捨命。<sup>16</sup>我還有別的羊兒不屬這一圈，我必須把牠們領來，牠們也聽我的聲音，而且合為一群，歸一位牧人。<sup>17</sup>父愛我，是因為我捨棄生命，好再把生命取回來。<sup>18</sup>誰也不能奪去我的生命，是我自願捨棄生命。我有權捨棄生命，也有權把生命取回來。這是我從我父領受的誡命。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >猶太人因著這番話又爭執起來。<sup>20</sup>他們當中許多人說：“他是被邪靈附體，瘋了，為甚麼要聽他的？”<sup>21</sup>另外有的說：“這話可不是邪靈附身的人說的，邪靈怎能使瞎子的眼睛開了呢？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >在耶路撒冷，已是冬天，獻殿節到了。<sup>23</sup>耶穌在聖殿徘徊，走到所羅門柱廊下。<sup>24</sup>猶太人把他團團圍住，對他說：“你讓我們內心一直在懸念之中，還要多久？如果你是基督，就明說了吧。”<sup>25</sup>耶穌說：“我告訴過你們，但你們不信。我奉我父的名所行的神蹟可以為我作證。<sup>26</sup>只是你們不信，因為你們不是我的羊。<sup>27</sup>我的羊聽我的聲音，我認識他們，他們也跟從我。<sup>28</sup>我賜給他們永生，直到永永遠遠，他們決不滅亡，誰也不能從我手中把他們搶走。<sup>29</sup>他們是我父的賜予，我父比一切都大，無人能從父的手裡把他們搶走。<sup>30</sup>我與父是合而為一的。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >猶太人又拿起石頭要砸他。<sup>32</sup>耶穌說：“我把父許多值得讚美的事給你們展示，你們是為哪一件來砸我？”<sup>33</sup>猶太人說：“砸你當然不是為了值得讚美的事，而是因為你褻瀆。你一個凡人，敢把自己當作神！”<sup>34</sup>耶穌說：“你們的妥拉不是寫著：‘我曾說：你們是神’嗎？<sup>35</sup>如果那些承受神的聖言的，神尚且稱他們是神——聖經決不能作廢，<sup>36</sup>那麼，父所分別為聖、差派到世上來的，你們反而一口咬定是褻瀆，只因為他說我是神的兒子？<sup>37</sup>假如我不做我父的事，你們就不必信我。<sup>38</sup>但如果我一直在做，你們縱然不信我，也應當信這些事，這樣便會知曉而明白，父在我裡面，我在父裡面。”<sup>39</sup>他們再一次想逮捕他，但他又從他們手中走脫。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>40</sup
      >接著，他又折回約旦河對岸，走到當初約翰施洗的地方，在那裡住下。<sup>41</sup>大群人來找他，他們說：“儘管約翰沒有行過一個神蹟，但他講的關於這人的事，一切都是真的。”<sup>42</sup>許多人就在那裡信了。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >有一個名叫拉撒路的人病倒了，他家在伯大尼，就是瑪利亞和她姊姊馬大的村莊。<sup>2</sup>就是這位瑪利亞曾給主抹香膏，又用自己頭髮給主的腳擦乾，而那患病的拉撒路是她的兄弟。<sup>3</sup>於是姊妹二人便派人去請耶穌說：主啊，你所愛的人病了。<sup>4</sup>耶穌聽了就說：“這病不至於死，而是為了神的榮耀，使神的兒子藉此得榮耀。”<sup>5</sup>雖然耶穌一直關愛馬大姊妹和拉撒路，<sup>6</sup>聽到他病了之後，仍在原來的地方住了兩天。<sup>7</sup>然後才對門徒說：“我們回猶太去吧。”<sup>8</sup>門徒說：“拉比，前不久猶太人還在拿石頭砸你，你又到那裡去嗎？”<sup>9</sup>耶穌說：“白天有十二個小時，不是嗎？白天走路，人不會跌跤，因為看得見這世界的光。<sup>10</sup>黑夜走路，就不免跌倒，因為他沒有光。”<sup>11</sup>這幾句話他說了，之後又對門徒說：“我們的朋友拉撒路入睡了，但我要去喚醒他。”<sup>12</sup>門徒說：“主啊，如果睡著了就會好過來。”<sup>13</sup>其實，耶穌說的是他去世，他們卻以為在講人入睡了就能好好休息。<sup>14</sup>耶穌只好說白了：“拉撒路死了。<sup>15</sup>為了你們，我倒慶幸自己不在那裡，好叫你們相信。現在我們到他那裡去吧。”<sup>16</sup>人稱‘雙胞胎’的多馬便對其他門徒說：“我們走，跟他一起去死。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >走到那裡，耶穌得知拉撒路已在墓窟裡四天了。<sup>18</sup>伯大尼離耶路撒冷不遠，約三公里。<sup>19</sup>許多猶太人到來安慰馬大和瑪利亞，哀悼她們的兄弟。<sup>20</sup>馬大聽說耶穌到了便去迎接，瑪利亞卻坐在家裡。<sup>21</sup>馬大對耶穌說：“主啊，你若早在這裡，我兄弟不會死去的。<sup>22</sup>就是現在，我也知道，你向神不論求甚麼，神都會賜給你。”<sup>23</sup>耶穌說：“你的兄弟會復活的。”<sup>24</sup>馬大說：“我知道，末日復活的時候，他會復活。”<sup>25</sup>耶穌說：“我就是復活和生命，信我的人雖然死了也必活。<sup>26</sup>凡活著而信我的，必永遠不死。你信麼？”<sup>27</sup>馬大說：“主啊，我信。我信你是基督，神的兒子，要到世上來的那一位。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >說罷，便回去叫妹妹瑪利亞，悄悄告訴她：“老師來了，他叫你呢。”<sup>29</sup>瑪利亞一聽，急忙起身去見他。<sup>30</sup>這時耶穌還未進村，仍在馬大迎接他的地方。<sup>31</sup>那些在屋裡陪伴安慰瑪利亞的猶太人，見她匆匆起身出門，就跟了來，以為她要去哭墳。<sup>32</sup>瑪利亞趕到那裡，一見耶穌就仆倒在他腳前說：“主啊，你若早在這裡，我兄弟不會死的。”<sup>33</sup>耶穌見她在哭，同來的猶太人也在哭，不禁心裡激動，感傷起來說：<sup>34</sup>“你們把他放在哪兒？”他們說：“主，請來看吧。”<sup>35</sup>耶穌落淚了。<sup>36</sup>猶太人說：“看，他愛得多深！”<sup>37</sup>但中間也有人說：“他開得了瞎子的眼睛，怎麼不能叫那人不死？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>38</sup
      >來到墳前，耶穌又一陣激動。那墳墓是一個洞穴，洞口用大石堵住。<sup>39</sup>耶穌說：“把石頭推開。”死者的姊姊馬大說：“主啊，必定臭了，都已經四天了。”<sup>40</sup>耶穌對她說：“我不是告訴過你嗎，只要你信，就必定看見神的榮耀？”<sup>41</sup>於是，他們便推開了大石。耶穌舉目向天說：“父啊，我向你謝恩，因為你垂聽了我。<sup>42</sup>我知道我常常蒙你的垂聽，但今次是為了站在四周的群眾祈求，讓他們相信是你差派了我。”<sup>43</sup>說罷，他大喊一聲：“拉撒路，你出來！”<sup>44</sup>那死人就走了出來，手腳還纏著殮布，臉上裹著一塊巾。耶穌吩咐他們：“解開他，讓他回家去吧。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>45</sup
      >那些來看望瑪利亞的猶太人看見他所行的，很多都信了他。<sup>46</sup>但有幾個卻去法利賽人那裡，把耶穌所行的報告了。<sup>47</sup>祭司長和法利賽人隨即召開公議會，說：“我們怎麼辦，這人施行了許多神蹟？<sup>48</sup>再這樣放任不管，所有人都會去信他，羅馬人就要來，把我們這地方、我們這民族通通毀了。”<sup>49</sup>當中一人，就是那年的大祭司該亞法，對他們說：“你們真的一無所知，<sup>50</sup>也不想想，一人替百姓去死，免得整個民族全體覆亡，這於你們更有利。”<sup>51</sup>這話卻不是他自己要說，而是身為當年的大祭司，他這是預言耶穌快將為民族而死，<sup>52</sup>不僅為這民族，還要把四散了的神的兒女都聚集歸一。<sup>53</sup>從那天起，他們就決意要幹掉他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>54</sup
      >於是，耶穌在猶太人中間不再公開活動，卻離開那裡，到荒野附近，在當地一座叫以法蓮的鎮子，與門徒一同住下了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>55</sup
      >臨近猶太人的逾越節，四方許多人紛紛上耶路撒冷，趕在逾越節前要潔淨自己。<sup>56</sup>他們還打聽耶穌的下落，站在聖殿裡互相問詢：“你們怎麼想，他會不會來過節？”<sup>57</sup>祭司長和法利賽人早已下了命令，要知情者舉報他的行蹤，好去捉拿他。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >距離逾越節六天，耶穌來到伯大尼，就是耶穌從死人中叫拉撒路復活的地方。<sup>2</sup>有人在那裡為他設了晚宴，馬大侍候，與他同席挨著靠墊用餐的人當中，其中一人是拉撒路。<sup>3</sup>席間，瑪利亞拿來三百多克極昂貴的純甘松香膏，抹在耶穌的雙腳上，又用自己的頭髮去擦。頓時，屋裡飄逸著甘松的芳香。<sup>4</sup>加略人猶大，就是後來出賣他的那門徒，說：<sup>5</sup>“為甚麼不把這香膏賣個三百銀幣<cite>
        參</cite
      ><cite>6.7</cite
      ><cite>注 </cite
      >淍濟窮人？”<sup>6</sup>他這麼說並非因為他關心窮人，而是因為他做了賊，掌管錢囊卻盜用公款。<sup>7</sup>耶穌說：“由她抹吧，這香膏原是為我安葬之日特意存著的。<sup>8</sup>窮人你們身邊常有，但你們不會一直有我。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >大群猶太人得知他在那裡就都來了，不單要見耶穌，也要看看耶穌叫他從死人中復活的拉撒路。<sup>10</sup>結果一眾祭司長商議，乾脆把拉撒路也殺掉，<sup>11</sup>因為許多猶太人就是為了拉撒路的緣故才離開了他們，信了耶穌的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup>第二天，大群人上來過節，聽說耶穌正朝耶路撒冷過來，<sup>13</sup>都拿著海棗枝出去迎接，向他歡呼：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">和散那！</div>
      <div class="line">奉主名來的，以色列的王，</div>
      <div class="line">是應當稱頌的！</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>14</sup>耶穌找到一匹小驢兒，就騎了，正如聖經所記：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>15</sup>不要懼怕，錫安的女兒，</div>
      <div class="line">看哪，你的王來了，</div>
      <div class="line">騎著驢駒兒！<cite></cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >起初，這事連他的門徒也不明白，後來，耶穌得了榮耀他們才想起，經文所寫的就是他，而人們果然向他這樣做了。<sup>17</sup>那些和他在一起的人們，即親眼看見他把拉撒路從墓窟叫出來、從死人中復活的，都一直為他向群眾作證，<sup>18</sup>群眾正是因為聽說他施行了這個神蹟，才擁來迎接的。<sup>19</sup>於是法利賽人彼此指責說：“看你們，一事無成，全世界都追隨他去了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >有一些講希臘話的猶太人也上來過節做禮拜，<sup>21</sup>他們來找加利利伯賽大人氏腓力，請求他：“先生，我們很想見耶穌。”<sup>22</sup>腓力去告訴安德烈，安德烈便同腓力一起來告知耶穌。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >耶穌說：“時辰到了，人子要得榮耀了。<sup>24</sup>我實實在在告訴你們，一粒麥子若不落在地裡死掉，便仍舊是一粒，只有死了，它才會結出累累籽實來。<sup>25</sup>那熱衷於<cite>
        保留 </cite
      >自己生命的，便失去生命；只有恨自己在這世上的生命的，必保衛生命，直到永生。<sup>26</sup>誰想服侍我，就讓他追隨我吧，我在哪裡，我的僕人也要在哪裡。誰服侍我，必蒙我父授與榮譽。<sup>27</sup>此刻，我內心顫慄！我說甚麼才好？莫非說父啊，求你救我擺脫這時辰嗎？可正是為此，我才到了這時辰。<sup>28</sup>父啊，願你榮耀你的名！”
    </p>

    <p class="para">
      天上當即傳來一個話音：“我已經榮耀我的名，還要再榮耀。”<sup>29</sup>站在旁邊的人聽見了，只說是打雷，另有人說是天使對他說話。<sup>30</sup>耶穌說：“這聲音不是為我的緣故來的，是為你們。<sup>31</sup>現在是這世界受審判的時候了，現在，這世界的支配者要被逐出去。<sup>32</sup>而一旦我被舉起，我必吸引萬人歸向我。”<sup>33</sup>他這麼說，是指明自己將如何去死。<sup>34</sup>所以群眾就問：“我們聽過妥拉說基督是永遠常存的，你怎麼說人子必被舉起？這人子究竟是誰？”<sup>35</sup>耶穌說：“光在你們中間的時間不多了。趁著還有光，行走吧，免得黑暗追上你們，黑暗中不知摸去哪裡。<sup>36</sup>趁著還有光，信光吧，使你們成為光明之子。”
    </p>

    <p class="para">耶穌說完了這些話，便離開他們，隱藏起來了。</p>

    <p class="para">
      <sup>37</sup>儘管耶穌當著他們的面施行了許多神蹟，他們仍不肯信他。<sup>38</sup>這是要應驗先知以賽亞的話：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主啊，我們所傳有誰相信？</div>
      <div class="line">主的膀臂又曾向誰顯露？</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>39</sup>故此，他們不能相信，因為以賽亞又說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">神瞎了他們的眼，</div>
      <div class="line">硬了他們的心，</div>
      <div class="line">免得他們眼睛看見，</div>
      <div class="line">心裡明白而回頭，</div>
      <div class="line">讓我醫好他們！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >以賽亞這麼說，是因為看見他的榮耀，才指著他說的。<sup>42</sup>雖然這樣，領導當中仍有許多人信了他，只是顧忌法利賽人而不敢承認，怕被逐出會堂，<sup>43</sup>他們愛從人而來的榮譽，過於神的榮耀。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>44</sup
      >耶穌高呼說：“那信我的，信的不是我，是差我來的那一位。<sup>45</sup>那看見我的，見的是差我來的那一位。<sup>46</sup>我就是光，我已經來到世界，讓所有信我的，無須在黑暗中滯留。<sup>47</sup>人若聽了我的話卻不遵守，我不定他的罪，因為我來不是要給世人定罪，而是要將世人拯救。<sup>48</sup>那拒絕我不接受我的話的，自有審判他的，在末日，審判他的是我所講的聖言。<sup>49</sup>我不憑自己說話，而是差我來的父給了我命令，要我說甚麼講甚麼，<sup>50</sup>我知道他的命令就是永生，所以，父對我說甚麼我就說甚麼，這就是我所講的。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >逾越節前，耶穌知道自己離開世界回到父那裡的時辰已到，他既然愛世間屬自己的人，就愛他們到底。<sup>2</sup>用晚餐時，魔鬼已經將出賣耶穌的意思，放在加略人氏西門家的猶大的心裡，<sup>3</sup>耶穌知道父已經將萬事交在自己手中，並且知道自己從神而來，又要回到神那裡去，<sup>4</sup>便起身離席，脫下外袍，拿一條手巾束在腰間，<sup>5</sup>然後將水倒在盆裡，開始給門徒洗腳，並用束腰的手巾擦乾。<sup>6</sup>輪到西門彼得，他問：“主啊，你要洗我的腳？”<sup>7</sup>耶穌答：“我做甚麼你現在不知道，但以後會明白。”<sup>8</sup>彼得說：“不，你永遠也不可洗我的腳！”耶穌說：“如果我不給你洗，你就沒份和我在一起。”<sup>9</sup>西門彼得忙說：“主啊，那就別單洗腳，把我的手和頭也洗了。”<sup>10</sup>耶穌說：“洗過澡的已全身潔淨，除了雙腳，無須再洗。你們也是潔淨的，雖然並非人人都是。”<sup>11</sup>原來他知道誰會出賣他，所以才說並非全體都潔淨。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >洗完腳，他穿上外袍，再入席坐下，對他們說：“我為你們做了甚麼，你們明白嗎？<sup>13</sup>你們叫我‘老師’稱我‘主’，你們說得對，我就是。<sup>14</sup>我這做主和老師的，尚且給你們洗腳，你們也應彼此洗腳。<sup>15</sup>我這是為你們立一個榜樣，讓你們照著我做的去效法。<sup>16</sup>我實實在在地告訴你們，奴僕不可大於主子，奉差派的也不可大於差派他的。<sup>17</sup>如果你們知道這些，照著實行，便為有福。<sup>18</sup>我講的不是你們全體，我認識我揀選的人。但是經上的話必須應驗：連那與我分吃麵餅的，也提起腳跟踢我。<sup>19</sup>現在，事情還未發生，我就告訴你們，是要事成時，你們可以相信我就是。<sup>20</sup>我實實在在告訴你們，誰接待我差派的人就是接待我，誰接待我，就是接待差我來的那一位。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >說了這些話，耶穌心裡不禁感傷，作證說：“我實實在在告訴你們，你們當中有一個要出賣我。”<sup>22</sup>門徒面面相覷，不知道他說的是誰。<sup>23</sup>有一個門徒是耶穌所愛，正斜倚在耶穌懷裡，<sup>24</sup>西門彼得便向他示意，叫他問耶穌他說的是誰。<sup>25</sup>那門徒就倚著耶穌的胸口說：“主啊，是誰？”<sup>26</sup>耶穌說：“這小片餅我蘸了給誰，就是誰。”於是就拿一小片，蘸了，遞給加略人氏西門家的猶大。<sup>27</sup>猶大接過餅以後，撒但便鑽進了他。耶穌對他說：“把你要做的快去做吧。”<sup>28</sup>同席的沒有一人知道耶穌為甚麼對猶大說這話。<sup>29</sup>有的還因為猶大是掌管錢囊的，以為耶穌是吩咐他去買過節用的物品，或是去淍濟窮人。<sup>30</sup>猶大受了那片餅，立刻出去。是黑夜了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >他走後，耶穌說：“現在人子得榮耀了，在他身上，神也得榮耀了。<sup>32</sup>神自己也要榮耀他，並且立刻就要榮耀他。<sup>33</sup>孩子，我跟你們在一起的時候不多了。將來你們會尋找我，正如我對猶太人說過，現在也照樣對你們說，我去的地方，你們無法過來。<sup>34</sup>我給你們一條新命令，就是要你們彼此相愛，我怎樣愛你們，你們也要怎樣彼此相愛。<sup>35</sup>如果你們彼此相愛，眾人才會認出你們是我的門徒了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >西門彼得說：“主啊，你要去哪裡？”耶穌說：“我去的地方你現在還不能跟去，但以後可以跟來。”<sup>37</sup>彼得說：“為甚麼現在不可跟你去？為了你，我捨命也願意！”<sup>38</sup>耶穌說：“為了我你願意捨命？我實實在在告訴你，雞叫之前，你必三次不認我。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“你們的心不要亂，應當信神，也應當信我。<sup>2</sup>我父的家有許多住處，如果沒有，我怎會告訴你們我去是為你們預備地方？<sup>3</sup>我若是去為你們預備地方，我會再回來接你們到自己身邊，我在哪裡，讓你們也在哪裡。<sup>4</sup>我去哪裡，你們知道那條路。”<sup>5</sup>多馬說：“主，我們不知道你去哪裡，怎能知道走哪一條路？”<sup>6</sup>耶穌說：“我就是道路、真理、生命，如果不是藉著我，沒有人能到父那裡去。<sup>7</sup>如果你們認識我，就必認識我父。從今以後，你們認識他，並且看見了他。”<sup>8</sup>腓力說：“主啊，求你把父指示給我們看，我們就知足了。”<sup>9</sup>耶穌說：“腓力，我同你們在一起這麼久了，你還不認得我麼？見到我，就是見到父，你怎麼還說把父指示給我們看？<sup>10</sup>莫非你不信我在父裡面，父在我裡面？我對你們說的話不是憑自己說的，而是在我裡面，與我同在的父在工作。<sup>11</sup>相信我吧，我在父裡面，父在我裡面，不然，也要因我所作的事本身而相信。<sup>12</sup>我實實在在告訴你們，信我的，我所行的事他也要行，而且還要行出比那些更大的，因為我要去父的面前。<sup>13</sup>凡你們奉我的名祈求的，我必成全，使父在子身上得榮耀。<sup>14</sup>任何事若奉我的名祈求，我都會辦到。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >“你們若愛我，就會遵守我的命令，<sup>16</sup>而我會求父，他會另賜你們一位幫助者，讓他與你們同在，直到永遠。<sup>17</sup>他就是真理之靈，世界不能接受他，因為看不見他，也不認識他。你們認識他，因為他一直在你們身邊，更將在你們裡面。<sup>18</sup>我不會撇下你們做孤兒，我必回到你們中間。<sup>19</sup>不久以後，這世界再也看不見我，你們卻要看見我，因為我活著，你們也會活著。<sup>20</sup>那一天你們便會知道：我在父裡面，父在我裡面，而我在你們之中。<sup>21</sup>那領受我的誡命又遵守的，就是愛我的，愛我的必蒙我父愛他，我也要愛他，並向他顯現。<sup>22</sup>猶大——不是那個加略人，說：主啊，為甚麼你要向我們顯現自己，而不向世界顯現自己？<sup>23</sup>耶穌說：人若愛我，就必遵守我的話，我父也必愛他，我們要到他身旁來，與他同住。<sup>24</sup>那不愛我的，就不會遵守我的話。你們所聽到的話不是我的，而是差派我的父的。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >“這些事，我在你們身邊的時候，都告訴了你們。<sup>26</sup>但那幫助者，就是父因我的名要差來的聖靈，他會事事都教導你們，也會使你們想起我對你們講過的一切。<sup>27</sup>我留下平安給你們，我把自己的平安賜給你們，我給你們的，不像世界所給的。你們的心不要亂，也不要膽怯。<sup>28</sup>你們都聽見了，我說我要去了，但必回到你們身邊。如果你們愛我，就高興吧！因為我這是去父面前，而父比我大。<sup>29</sup>事情還未發生，我現在就告訴你們，是要事成的時候你們可以相信。<sup>30</sup>不能跟你們多談了，因為世界的支配者快到了，縱然他在我身上毫無作用。<sup>31</sup>但為了讓世界知道我愛父，且知道，父怎樣吩咐了我，我就怎樣做，起來，我們出去吧。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“我是那真葡萄樹，我父是培植的人。<sup>2</sup>凡我身上不結果的枝子他都剪去，而結果的他就修理乾淨，要讓它結更多的果子。<sup>3</sup>由於我對你們所講的聖言，你們已得了潔淨。<sup>4</sup>住在我裡面吧，我也就住在你們裡面。就如一根枝子本不會結果，除非長在葡萄樹上，你們也一樣，除非住在我裡面。<sup>5</sup>我是葡萄樹，你們是枝子。那住在我裡面而我也在他裡面的，必果實累累，因為離開了我，你們就不能作甚麼。<sup>6</sup>誰若不住在我裡面，就像枝子丟到外頭枯掉，被人拾起，扔火裡焚燒。<sup>7</sup>你們若住在我裡面，我的話又常在你們裡面，無論你們想要甚麼，祈求，就給你們實現。<sup>8</sup>這樣你們結出累累果實，我父便得榮耀，而你們也就是我的門徒了。<sup>9</sup>正如父愛我，我也愛你們，住在我的愛裡吧。<sup>10</sup>你們若遵守我的誡命，就必住在我的愛裡，正如我遵守了我父的誡命，便住在他的愛裡一樣。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >“這些事我給你們講了，為使我的喜樂在你們中間，且使你們的喜樂滿溢。<sup>12</sup>我的誡命就是：你們要彼此相愛，就像我愛你們一樣。<sup>13</sup>人為朋友捨命，人間的愛沒有比這個更大的了。<sup>14</sup>如果你們行我吩咐你們的，便是我的朋友了。<sup>15</sup>我不會再稱你們為奴僕，因為奴僕不知道主子在做甚麼。我把你們稱作朋友，因為我已將我從父身旁聽見的一切，都告知了你們。<sup>16</sup>不是你們選中了我，是我揀選了你們，並派你們四處結果，要你們的果實常存。而這樣，你們奉我的名無論祈求甚麼，父都會應允。<sup>17</sup>我給你們的誡命就是：要彼此相愛。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >“倘若世界恨你們，要懂得，他們是先恨我才恨你們。<sup>19</sup>假如你們屬世界，世界就會把你們當作自己人喜愛，但因為你們不屬世界，我已從世界中揀選了你們，所以世界才恨你們。<sup>20</sup>要記住我給你們說過的話：奴僕不能大於主子。他們若迫害我，也必迫害你們。他們若遵從我的話，你們的話也會遵從。<sup>21</sup>但是他們對付你們的所作所為，一切皆由我的名而起，因為他們並不認識差我來的那一位。<sup>22</sup>假如我從未來過，沒對他們講過甚麼，他們就算無罪，但現在他們推卸不了自己的罪責。<sup>23</sup>恨我的，也恨我父。<sup>24</sup>假使我從未在他們中間行過別人從未行過的神蹟，他們也算無罪，但現在我和我父他們都見到了，且憎恨。<sup>25</sup>這不過是應驗他們的妥拉上所寫的話：他們無故地恨我。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >“我從父那裡為你們送來的幫助者，就是出自父的真理之靈，當他到來的時候，他將為我作證，<sup>27</sup>你們也要作證，因為從開始你們就和我在一起。”
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">16</b><b class="old">章</b>
      <sup>1</sup
      >“這些事我給你們講了，免得你們被絆倒動搖。<sup>2</sup>人要將你們逐出會堂，不僅這樣，時辰要到了，那些殺你們的，都自以為是在侍奉神。<sup>3</sup>他們這樣行事，是因為他們對父對我都不認識。<sup>4a</sup>然而我說這些事，是要你們到時候記得我告訴過你們。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

    <p class="para">
      <sup>4b</sup
      >“這些事，起初我沒有對你們說，因為我還與你們在一起。<sup>5</sup>現在，我就要回到那差我來者那裡，你們中間卻無一人問起你要去哪裡？<sup>6</sup>反而因我告訴了你們，就滿懷悲傷。<sup>7</sup>可是我說的是事實，我去是為你們好。如果我不去，那幫助者就不會來你們這裡。如果我去了，就會送他到你們這裡。<sup>8</sup>他一來，就要在罪、在義、在審判，使世人深感有錯。<sup>9</sup>罪，是因為他們不肯信我；<sup>10</sup>義，是因為我要去父的身邊，你們就再看不見我；<sup>11</sup>審判，是因為世界的支配者已經被定罪。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >“還有許多事情要告訴你們，但你們現在承受不了。<sup>13</sup>要等真理之靈來了，他會帶領你們達到全部真理，因為他不會憑自己說話，而是把他聽見的說出來，並且要把將來的事向你們宣告。<sup>14</sup>他要將榮耀歸我，因為他要把從我領受的向你們宣告。<sup>15</sup>父所有的一切都是我的，所以我說，他會把從我領受的向你們宣告。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >“一會兒，你們就看不見我了，再過一會兒，又將看見。”<sup>17</sup>有幾個門徒便竊竊私語：“他這話是甚麼意思，‘一會兒，你們就看不見我，再過一會兒，又將看見’，還有‘因為我就要去父的身邊’？”<sup>18</sup>他們又說：“他說的一會兒是甚麼意思，我們弄不明白。”<sup>19</sup>耶穌已知道他們想發問，便說：“你們是不是在議論我這話的意思，‘一會兒，你們就看不見我了，再過一會兒，又將看見’？<sup>20</sup>我實實在在告訴你們，你們要痛哭哀號，世界卻要歡樂；你們要悲傷，但悲傷要變為喜悅。<sup>21</sup>女人分娩自然會痛苦，因為她的時辰到了。然而嬰孩一誕下，她就忘了痛苦，因為開心有一個人兒出世了。<sup>22</sup>現在你們也要悲傷，但我會再見到你們，你們的心就會喜悅，而那種喜悅誰也不能奪去。<sup>23</sup>到了那日，你們甚麼也不用問我。我實實在在告訴你們，你們奉我的名無論向父求甚麼，他必定賜予你們。<sup>24</sup>迄今，你們沒有奉我的名祈求甚麼。求吧，會實現的，好讓你們的喜悅滿溢。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >“這些事我都用比喻給你們講過，時辰將到，我不必再用比喻了，可以明明白白地把關於天父的事向你們宣告。<sup>26</sup>到那日，你們要奉我的名祈求，我不是說我要為你們祈求。<sup>27</sup>父自己愛你們，因為你們愛我，並確信我是從父那裡來的。<sup>28</sup>我從父那裡來到世界，我又要離開世界往父那裡去。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >門徒說：“看，現在你是說白了，不用比喻了。<sup>30</sup>現在我們知道你凡事都知道，不需要人提問。就憑這個，我們都相信你是從神來的。”<sup>31</sup>耶穌說：“現在你們信了？<sup>32</sup>看哪，時辰將到，而且已經到了，你們要被驅散，自顧自逃亡，拋下我獨自一個人。其實我不是獨自一個人，因為父與我同在。<sup>33</sup>這些事我都告訴你們了，為使你們在我裡面有平安。在世界你們有磨難，但放心吧，我已經勝過世界。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_17" class="chapter">17章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >耶穌說完這些話，就舉目向天說：“父啊，時辰到了，求你榮耀你的兒子，讓兒子也榮耀你。<sup>2</sup>正如你將管理全人類的權柄賜給了他，命他賜永生給所有你托付他的人。<sup>3</sup>認識你是獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生。<sup>4</sup>我已在地上彰顯你的榮耀，你托付我的工作我已完成。<sup>5</sup>父啊，求你現在就在你面前彰顯我的榮耀，就是創世以前，我在你身旁所有的榮耀。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >“你的名，我已經顯明給你從世界分別出來的人。他們原是你的，你把他們托付於我，你的聖言他們已遵守。<sup>7</sup>現在他們懂得，凡你賜給我的，都是從你那裡來的，<sup>8</sup>因為我已經將你托付我的話傳給了他們，他們已領受又確實知道，我是從你那裡來的，並相信是你差派了我。<sup>9</sup>我是為他們祈求，不是為世界，而是為你托付我的人祈求，因為他們是你的。<sup>10</sup>我的一切都是你的，你的也是我的，而我在他們中間已經得了榮耀。<sup>11</sup>我不再在世上了，但他們仍在世上，而我要到你那裡去。聖父啊，求你憑你賜給我的名，保守他們，讓他們能合而為一，就好像我們一樣。<sup>12</sup>我與他們在一起的時候，我憑你賜給我的名保守了他們，護衛了他們。他們中間沒有一個滅亡，除了那沉淪之子以外，恰好應驗了聖經的話。<sup>13</sup>現在我要回去你那裡，我在世上講這些，是要他們裡面充滿我的喜悅。<sup>14</sup>我將你的聖言傳給他們，世界就恨他們，因他們不屬世界，就如我不屬世界一樣。<sup>15</sup>我不是求你把他們從世上帶走，只求你保守他們，免被那惡者控制。<sup>16</sup>他們不屬世界，就如我不屬世界一樣。<sup>17</sup>求你憑真理使他們分別為聖，你的聖言便是真理。<sup>18</sup>你怎樣差我到世上來，我也怎樣派他們到世上去。<sup>19</sup>為了他們，我將自己分別為聖，為使他們也可以憑真理分別為聖。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >“我不僅是為他們祈求，也是為那些聽了他們的聖言而信我的人求。<sup>21</sup>願他們都合而為一，就如父啊，你在我裡面，我在你裡面一樣，願他們都在我們裡面，讓世人相信你差了我來。<sup>22</sup>你賜我的榮耀我已賜給他們，讓他們能合而為一，就好像我們合一那樣，<sup>23</sup>我在他們裡面，你在我裡面，他們便完全合而為一。讓世界知道是你差派了我，並知道你愛他們，正如你愛我。<sup>24</sup>父啊，我在哪裡，願你賜我的人也和我在哪裡，讓他們看見你賜給我的榮耀，因為在創世以前，你已愛我。<sup>25</sup>公義的父啊！雖然世界不認識你，我卻認識你，還有這些人也知道是你差派了我。<sup>26</sup>我已將你的名指示他們，我還要再指示，為使你愛我的愛在他們裡面，我也在他們裡面。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_18" class="chapter">18章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >說完這些話，耶穌和門徒一同出去，渡過汲淪溪，對岸有個園子，便同門徒進去。<sup>2</sup>出賣耶穌的猶大也知道那地方，因為耶穌和門徒常常在那裡聚會。<sup>3</sup>猶大領著一營兵，及祭司長、法利賽人的差役，拿著提燈、火把、兵器來到園裡。<sup>4</sup>耶穌早已知道這即將臨頭的一切，便上前說：“你們找誰？”<sup>5</sup>眾人說：“拿撒勒人耶穌！”耶穌說：“我就是。”出賣他的猶大和他們站在一起。<sup>6</sup>當他一聲我就是，眾人紛紛後退，跌倒在地。<sup>7</sup>他再問：“你們找誰？”他們說：“拿撒勒人耶穌！”<sup>8</sup>耶穌說：“我告訴你們了，我就是。既然你們是找我，就讓這些人去吧。”<sup>9</sup>這就應驗了他先前說的：你托付我的人，我一個都不丟失。<sup>10</sup>西門彼得帶著一把短劍，他拔劍就砍大祭司的僕人，削了他的右耳。那奴僕名叫馬爾霍斯。<sup>11</sup>耶穌對彼得說：“把劍收鞘裡去！這杯是父賜我的，我怎可以不喝？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >於是，那一營兵和千夫長和猶太人的差役拿住耶穌，把他綁起來，<sup>13</sup>先押到亞那面前，因為他是當年的大祭司該亞法的岳父。<sup>14</sup>就是這個該亞法曾給猶太人出主意：“一個人替百姓去死，於你們更有利。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >西門彼得和另一個門徒跟著耶穌，那門徒是大祭司認識的，所以跟耶穌一起進了大祭司的庭院。<sup>16</sup>彼得卻站在門外。那大祭司認識的門徒又出來，跟看門的婢女說了，便帶彼得進去。<sup>17</sup>看門的婢女問彼得：“你也是那人的門徒，不是嗎？”他說：“不是。”<sup>18</sup>因為天冷，奴僕和差役生了堆炭火，圍著取暖。彼得也去站在那裡，同他們一起取暖。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >大祭司便審訊耶穌，就他收徒的事和他的教導盤問他。<sup>20</sup>耶穌答：“我向來是公開向世人說話，施教總是在會堂和聖殿，就是所有猶太人聚集的場所，從來不在暗地裡講話。<sup>21</sup>何必問我？問問那些聽眾吧，我對他們講過甚麼，我說過甚麼那些人全知道。”<sup>22</sup>話剛說完，侍立在旁的一個差役便摑了耶穌一記耳光說：“你就這樣回答大祭司嗎？”<sup>23</sup>耶穌回答他：“如果我講錯了，你指證那錯誤。但如果講對了，你為甚麼打我？”<sup>24</sup>亞那便下令，將他綁了，解去大祭司該亞法那裡。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >西門彼得還在那裡站著取暖，有人問他：“你不也是他的門徒嗎？”他否認：“不是。”<sup>26</sup>有一個大祭司的僕役，是彼得削掉耳朵那人的親戚，他說：“我在園子裡看見你跟他在一起，不是嗎？”<sup>27</sup>彼得又否認。
    </p>

    <p class="para">立刻，雞就叫了。</p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >耶穌從該亞法那裡解到總督府邸時，已是清晨。他們自己沒有進總督府，怕沾染污穢，不能吃逾越節晚餐。<sup>29</sup>於是彼拉多出來，向他們說：“你們告這人甚麼罪？”<sup>30</sup>他們說：“這人若不是作惡的，我們絕不會把他交給大人。”<sup>31</sup>彼拉多說：“那你們把他帶走，按你們的律法處罰他就是了。”猶太人說：“可是我們沒權判人死刑。”<sup>32</sup>這樣，耶穌先前說的自己將要怎樣死的預言，就要應驗了。<sup>33</sup>於是彼拉多回到府邸，把耶穌叫來問他：“你是猶太人的王？”<sup>34</sup>耶穌反問：“你這句話是出於你自己，還是別人把關於我的事告訴了你？”<sup>35</sup>彼拉多說：“莫非我是猶太人？是你的同族人和祭司長把你交給我，你幹了些甚麼？”<sup>36</sup>耶穌說：“我的國不屬這世界，如果我的國屬這世界，我的臣僕早開戰了，我也不至落在猶太人手裡。但事實上，我的國不是從這世界來的。”<sup>37</sup>彼拉多說：“那麼，你是王了？”耶穌答：“那是你說的，我是王。我為此而生，也為此而來到世上，就是為真理作證。凡屬真理的人都聽從我的聲音。”<sup>38a</sup>彼拉多說：“真理是甚麼？”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_19" class="chapter">19章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">18</b><b class="old">章</b>
      <sup>38a</sup
      >說著，又走出來，對猶太人說：“我查不出他犯了甚麼罪。<sup>39</sup>但依你們的慣例，逾越節我該給你們釋放一人，你們願不願意我釋放猶太人的王？”<sup>40</sup>眾人再次叫囂：“不要這人，要巴拉巴！”那巴拉巴是個強盜。
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">19</b><b class="old">章</b>
      <sup>1</sup
      >於是，彼拉多下令將耶穌鞭打。<sup>2</sup>士兵用荊棘編一個桂冠，戴在他頭上，又給他披一件紫紅袍子，<sup>3</sup>來他跟前說：“猶太人的王萬歲！”然後，狠狠地給他多個耳光。<sup>4</sup>彼拉多再次到外面，對他們說：“聽著，我把他帶出來，讓你們知道我查不出他有甚麼罪。”<sup>5</sup>於是耶穌出來，頭戴荊棘冠，身披紫紅袍子。彼拉多說：“看，這個人！”<sup>6</sup>祭司長和差役一見他，就一片叫囂：“釘十字架！釘十字架！”彼拉多又說：“那你們把他帶走去釘十字架，我查不出他有甚麼罪。”<sup>7</sup>猶太人回答：“我們有律法，根據律法他就該死，因為他自稱是神的兒子。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >彼拉多一聽這句話就更是害怕，<sup>9</sup>又回去總督府裡問耶穌：“你究竟是哪兒來的？”但耶穌不回答。<sup>10</sup>彼拉多說：“你不肯告訴我？你不知道我有權釋放你，也有權把你釘十字架？”<sup>11</sup>耶穌答：“如果不是上天給你權柄，你就無權辦我。因此把我交給你的那人罪更重了。”<sup>12</sup>從那刻起，彼拉多就想釋放他，無奈猶太人使勁叫喊：“如果你釋放這個人，就不是凱撒的朋友！凡自稱為王的，都是反叛凱撒！”<sup>13</sup>彼拉多聽得這些話，就把耶穌帶出來，到一處叫石鋪台的地方——希伯來話叫加巴沙，就在那裡坐堂。<sup>14</sup>那天是逾越節的預備日，約正午時分。彼拉多對猶太人說：“看，這就是你們的王。”<sup>15</sup>他們大聲喊叫：“幹掉他！
      幹掉他！釘十字架！”彼拉多說：“是要我把你們的王釘十字架？”祭司長答：“除了凱撒，我們沒有王。”<sup>16a</sup>於是彼拉多把耶穌交給了他們，去釘十字架。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16b</sup
      >他們便押著耶穌，<sup>17</sup>讓他扛起自己的十字架，來到一個名叫髑髏的地方，希伯來話叫各各他，<sup>18</sup>就在那裡將他釘上了十字架。一同釘的另有兩個人，一邊一個，中間是耶穌。<sup>19</sup>彼拉多還命人做了塊牌子，放在十字架上頭，寫的是：拿撒勒人耶穌，猶太人的王。<sup>20</sup>這牌子有許多猶太人念過，因為耶穌釘十字架的地方離城不遠，並且是用希伯來、羅馬、希臘三種文字寫的。<sup>21</sup>猶太人的祭司長對彼拉多說：“可否不寫猶太人的王，而寫此人自稱我是猶太人的王？”<sup>22</sup>彼拉多說：“我寫了，便是寫了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >那些士兵釘了耶穌，就拿他的外袍分成四份，每個兵一份。內袍也拿了，但那內袍是無縫的，從上到下織成一件，<sup>24</sup>他們便商量：“不要撕開它，抽籤看誰得吧。”這就應驗了聖經的話：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他們分了我的外袍，</div>
      <div class="line">又為我的內衣抓鬮。<cite></cite></div>
    </div>

    <p class="para">士兵果然這樣做了。</p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >耶穌的十字架旁邊，站著他的母親和姨媽，革羅巴的妻子瑪利亞和抹大拉的瑪利亞。<sup>26</sup>耶穌見母親與自己所愛的那門徒站在一起，就對母親說：“女人，看，這是你的兒子。”<sup>27</sup>然後對那門徒說：“看，這是你的母親。”從那時起，那門徒便把她接到自己家。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >之後，耶穌知道一切都已經完成，為了應驗聖經的話，便說了聲：“我渴。”<sup>29</sup>在那裡放著滿滿一罐酸酒，有人就拿海綿蘸滿了酸酒，綁在牛藤草枝子上，送到他嘴邊。<sup>30</sup>耶穌嘗了那酸酒，說：“成了！”便低下頭，把氣息交付了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >正值那天是預備日，猶太人為避免有死屍留在十字架上，尤其因為那個安息日是大安息日，就請求彼拉多把腿打斷，屍體取下。<sup>32</sup>於是士兵上前，先這個後那個，把和耶穌同釘十字架的人的腿打斷了。<sup>33</sup>來到耶穌那裡，見他已死了，便沒有打斷他的腿。<sup>34</sup>但有一個兵用槍刺了他的肋旁，立刻，流出了血和水。<sup>35</sup>那目擊者已作了證，他的見證是可靠的，而且自有一位知道他說的是真話，好讓你們也相信。<sup>36</sup>因為這一切之發生，是應驗了聖經的話：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他的骨頭，</div>
      <div class="line">一根也不可折斷。<cite> </cite></div>
    </div>

    <p class="para"><sup>37</sup>還有，另一句經文：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他們要仰望自己刺穿的人。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>38</sup
      >之後，有個亞利馬太城的約瑟求見彼拉多，請求為耶穌收屍。這約瑟也是耶穌的門徒，但因為害怕猶太人，沒敢公開。彼拉多准許了，他便去領取遺體。<sup>39</sup>那個先前夜訪耶穌的尼哥底姆也來了，帶了沒藥和蘆薈調制的香料，約三十五公斤。<sup>40</sup>他們取下耶穌的遺體，照猶太人下葬的風俗，用亞麻布加香料包殮了。<sup>41</sup>在釘十字架的地方有個園子，園內有個新鑿的墓窟，尚未葬過人。<sup>42</sup>因為那天是猶太人的預備日，那墓窟又近，他們就把耶穌安放在那裡。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_20" class="chapter">20章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >一週第一日凌晨，天還黑蒙蒙的，抹大拉的馬利亞就來到墳前，見墓窟的大石被挪開了。<sup>2</sup>她就跑回去，向西門彼得和耶穌所愛的另一個門徒報告：有人把主移走了，沒在墓窟里，不知道放到了哪兒！<sup>3</sup>彼得和那位門徒慌忙起身，趕去墳墓。<sup>4</sup>兩人一起跑，但那位門徒腿快，比彼得先到墓窟。<sup>5</sup>他探頭一看，只見殮布躺在那裡。但他沒進去。<sup>6</sup>隨後西門彼得也到了，一步走進墓窟，見殮布躺在那裡，<sup>7</sup>還有那包頭的手巾，並沒有和殮布躺在同一處，而是在另一處放著，捲起的。<sup>8</sup>接著，那先到墓窟的門徒也進來，他一見就信了。<sup>9</sup>此前，他們一直未明白聖經所說“他須從死人中復活”這句話是甚麼意思。<sup>10</sup>就這樣，兩個門徒才回家去了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >瑪利亞則站在墓窟外哭泣。她哭著，探頭一看，<sup>12</sup>看見兩個潔白放光的天使，坐在安放耶穌遺體的地方，一個在頭那邊，一個在腳那邊。<sup>13</sup>天使問她：“女人，你哭甚麼？”她說：“有人把我的主移走了，不知道放到了哪兒。”<sup>14</sup>說著，就轉過身來，看見耶穌站在那裡！，但她沒有認出是耶穌。<sup>15</sup>耶穌問她：“女人，你哭甚麼？你在找誰？”她以為是園丁，就說：“先生，如果是你搬走的，請告訴我你把他放到哪兒，我去搬回來。”<sup>16</sup>耶穌說：“瑪利亞！”她轉過身來，用希伯來話叫他：“拉波尼！”即我的老師的意思。<sup>17</sup>耶穌說：“不要碰我，因為我尚未上去父那裡。去，找我的兄弟告訴他們：‘我就要上去我的父，即你們的父那裡，到我的神，即你們的神那裡。’”
    </p>

    <p class="para"><sup>18</sup>抹大拉的瑪利亞便去向門徒報信：“我見到主了！”又說他還對她說了這些話。</p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >那天，即一週第一日，黃昏時分，門徒因為害怕猶太人，把門戶都閂上了。耶穌來了！站在他們中間說：“願你們平安。”<sup>20</sup>說著，就給他們看自己的雙手和肋旁。門徒看見主就開心了。<sup>21</sup>他又說：“願你們平安。就如父差我來，我也派你們去。”<sup>22</sup>說著，就朝他們呼一口氣，說：“領受聖靈吧。<sup>23</sup>你們赦免誰的罪，誰的罪就得赦免；你們抓著誰的罪不放，罪就留下。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >人稱雙胞胎的多馬，是十二人之一，耶穌來的時候他不在場。<sup>25</sup>所以，當其他門徒告訴他我們見到主了，他就說：“除非我見著他手上的釘痕，用指頭探過那些釘痕，再伸手探他的肋旁，我絕不相信。”<sup>26</sup>八天後，門徒又聚在屋裡，多馬也在。門戶都閂上了，耶穌又來了！站在他們中間說：“願你們平安。”<sup>27</sup>接著，對多馬說：“把你的指頭放這裡，看我雙手。伸出你的手來，探我的肋旁。不要做個不信的人，要相信。”<sup>28</sup>多馬衝口而出：“我的主我的神啊！”<sup>29</sup>耶穌說：“是因為你看到我才信嗎？那些無須看到就信的人有福了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>30</sup
      >耶穌當著門徒的面還施行了許多別的神蹟，只是沒有記在這書上。<sup>31</sup>以上所記，乃是要你們信耶穌就是基督，是神的兒子，好讓你們信了，可以靠他的名得永生。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_21" class="chapter">21章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >這些事以後，耶穌在提比里亞海邊，再次向門徒顯現。他顯現的經過是這樣的：<sup>2</sup>當時，西門彼得、雙胞胎多馬、加利利的迦拿人氏拿但業、西庇太的兩個兒子、和另外兩位門徒都在一處。<sup>3</sup>西門彼得說：“我要打魚去。”眾人說：“那我們跟你一起去。”
    </p>

    <p class="para">他們便出去上船，幹了一夜，甚麼都沒有打到。</p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >天亮時分，耶穌站在岸邊！但門徒沒有認出是耶穌。<sup>5</sup>耶穌說：“孩子們，打到魚沒有？”他們答：“沒有。”<sup>6</sup>耶穌說：“你們往船右邊下網就有了。”他們便撒下網去，險些拉不上來，因為魚太多。<sup>7</sup>耶穌的那位愛徒對彼得說：“是主！”西門彼得一聽是主，立刻套上外衣，因為他赤著身子，跳進海裡。<sup>8</sup>其餘門徒就搖船而來，拖著那一網魚。他們離岸不遠，約九十米。<sup>9</sup>上了岸，看見那裡生了堆炭火，烤著一條魚，還有麵餅。<sup>10</sup>耶穌說：“把你們剛才打的魚拿幾條來。”<sup>11</sup>西門彼得就上去，把網拉到岸上，滿滿一網大魚，共一百五十三條。魚雖然那麼多，網卻沒破。<sup>12</sup>耶穌說：“來，吃早餐吧。”門徒沒有一個敢問你是誰？因為都知道他就是主。<sup>13</sup>耶穌上前，拿起麵餅遞給他們，魚也照樣分了。
    </p>

    <p class="para"><sup>14</sup>耶穌從死人中復活後向門徒顯現，這是第三次。</p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup>吃完早餐，耶穌對西門彼得說：“約翰的兒子西門，與這些<cite> 或作他們 </cite
      >相比，你愛我會更深嗎？”他答：“是的，主，你知道我愛你。”耶穌說：“你餵養我的小羊吧。”<sup>16</sup>一會兒，又第二次問他：“約翰的兒子西門，你愛我嗎？”他答：“是的，主啊，你知道我愛你。”耶穌說：“你牧養我的羊群吧。”<sup>17</sup>接著又第三次問他：“約翰的兒子西門，你愛我嗎？”彼得憂傷起來，因為被連問三次你愛我嗎？他說：“主啊，你是無所不知的，你知道我愛你。”於是耶穌說：“你餵養我的羊群吧。<sup>18</sup>我實實在在告訴你，你年輕時，腰帶你自己束上，願去哪裡就哪裡。但到年老之時，你要伸出雙手由別人束上，送你去你不願去的地方。”<sup>19</sup>這一番話，是指明他將來要怎樣死來榮耀神。接著又說：“跟從我吧。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >彼得轉身，看見耶穌的愛徒在後面跟著，就是那天晚餐倚著耶穌胸口問“主，是誰要出賣你”的那個門徒。<sup>21</sup>彼得看見他，就問耶穌：“主，他怎麼辦？”<sup>22</sup>耶穌答：“如果我要他留下等我回來，又跟你有甚麼關係？你跟從我就是了。”<sup>23</sup>於是，有句話在兄弟中間流傳開去，說那門徒不會死了。其實耶穌並沒有說那人不會死，而是“如果我要他留下等我回來。”<sup>24</sup>為這些事作證並記錄的，正是這門徒。我們知道他的見證是真實的。
    </p>

    <p class="para"><sup>25</sup>耶穌還有許多事蹟，假如一件件都記下來，那要寫的書，我想就是全世界也容納不了。</p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
