<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>
  
    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  
  <style>

  </style>
</head>
<body>
  

<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1-4</sup>尊敬的提阿非羅大人閣下：由於我們中間成就的種種事蹟，已有多人著手編輯成書，正如從開始便是見證人而又成為宣講聖言的人所傳授給我們的，故在下有意從頭精確地考察，按次第一一為大人撰寫，讓大人知道，您所聽所學的都是確實的。</p>

<p class="para"><sup>5</sup>話說猶太王希律在位之時，亞比雅班上有一位祭司，名叫撒迦利亞，他妻子是亞倫的後裔，名以利沙伯。<sup>6</sup>兩人皆是神面前的義人，主的一切誡命和規章他們一律遵行，從無差錯。<sup>7</sup>只是他們無後，因為以利沙伯不育，而兩人又都上了年紀。</p>

<p class="para"><sup>8</sup>一日，輪到他那一班當值，在神面前執禮，<sup>9</sup>按祭司執禮的慣例抽籤，他得進主的聖所獻香。<sup>10</sup>獻香時，會眾在外面祈禱。<sup>11</sup>忽有一名主的使者向他顯現，站在香壇右側。<sup>12</sup>撒迦利亞一見大吃一驚，十分害怕。<sup>13</sup>天使對他說：“撒迦利亞，不要怕，因為你的祈禱已蒙垂聽。你妻子以利沙伯會為你生子，你要給他取名約翰。<sup>14</sup>他將是你的喜悅，眾人要歡慶他的誕生。<sup>15</sup>他在主面前要稱大，葡萄酒烈酒他不喝，卻要在母胎中便充滿聖靈。<sup>16</sup>他要使許多以色列子孫回到主他們的神的懷抱。<sup>17</sup>他要本著以利亞的精神與能力做主的前驅，叫父親對兒女回心轉意，使忤逆的歸順義人的覺悟，叫百姓作好準備能勝任主的子民的聖職。”<sup>18</sup>撒迦利亞對天使說：“我憑甚麼可知這事，我已經老了，妻子也上了年紀？”<sup>19</sup>天使答：“我是立於神面前的加百列，是奉命來向你說話，報知這喜訊的。<sup>20</sup>聽著，你要失聲，無法說話，直至事成的那一天，因為你不信我的話，而這話必按時應驗。”</p>

<p class="para"><sup>21</sup>會眾在等候撒迦利亞，對他在聖所內遲遲不出都覺得奇怪。<sup>22</sup>及至他出來竟不能說話了，只能向他們打手勢，成了啞巴，眾人才意識到他在聖所見了異象。</p>

<p class="para"><sup>23</sup>供職的日子一滿，他便回家。<sup>24</sup>過了些日子，妻子以利沙伯就有了身孕。她藏了五個月不見人，說：<sup>25</sup>“是主在眷顧的日子這樣待我，從世人中間拿去了我的羞辱。”</p>

<p class="para"><sup>26</sup>第六個月，天使奉神差派，來到加利利一座叫拿撒勒的村莊，<sup>27</sup>訪問一個童女。那童女名叫瑪利亞，已經許配大衛家一個名叫約瑟的男子。<sup>28</sup>天使進屋對她說：“恭喜了，蒙大恩的人，主與你同在。”<sup>29</sup>她一聽這話就大為困惑，心想：“他這樣問候是甚麼意思？”<sup>30</sup>天使說：“瑪利亞，不要怕，因為你得了神的恩寵。<sup>31</sup>你要懷孕生子了，並且取名要叫耶穌。<sup>32</sup>他將被尊為大，稱作至高者的兒子，主神要賜他祖先大衛的寶座，<sup>33</sup>他將在雅各家稱王，直到永遠，他的國萬世無疆。”<sup>34</sup>瑪利亞問天使：“這事會怎樣發生？我還沒與丈夫有親密關係啊。”<sup>35</sup>天使答：“聖靈會降臨在你身上，至高者的能力要為你庇蔭，<cite>參創</cite><cite>1.2</cite><cite>，</cite>故此，你生的那聖者必稱為神的兒子。<sup>36</sup>還有，聽著，你的表親以利沙伯雖然年邁，也懷上了男胎，六個月的身孕了，誰還說她不育，<sup>37</sup>因為在神無所不能。”<sup>38</sup>於是瑪利亞說：“看，我是主的婢女，願你說的成就在我身上。”天使便離開她去了。</p>



<p class="para"><sup>39</sup>不日，瑪利亞就起身，急急進入猶大的山鄉，來到一座村莊，<sup>40</sup>走進撒迦利亞的家，向以利沙伯問安。<sup>41</sup>以利沙伯一聽瑪利亞請安，胎兒就在腹中躁動，以利沙伯被聖靈充滿，<sup>42</sup>高聲說：“女人中你最是有福，你腹中的果實也是有福的。<sup>43</sup>我怎麼如此榮幸，竟蒙我主的媽媽到我這裡來？<sup>44</sup>你聽，你問安的聲音一進我耳朵，腹中的胎兒就雀躍！<sup>45</sup>有福啊，她信了，信主所應允她的必定成就。”<sup>46</sup>瑪利亞說：</p>



<div class="ot-refs"><div class="line">“我內心尊主為大，</div><div class="line"><sup>47</sup>我心靈以神我的救主為樂，</div><div class="line"><sup>48</sup>因為他垂顧了卑微的使女，</div><div class="line">看！今後萬代要稱我有福。</div><div class="line"><sup>49</sup>是全能者為我成就了大事，</div><div class="line">他的名乃聖，</div><div class="line"><sup>50</sup>他的憐憫綿延萬代，</div><div class="line">賜予敬畏他的人。</div><div class="line"><sup>51</sup>他用膀臂發力，</div><div class="line">把心狂氣傲的驅散。</div><div class="line"><sup>52</sup>他打翻寶座上的權貴，</div><div class="line">將卑微者高高舉起。</div><div class="line"><sup>53</sup>他讓饑餓的得飽美食，</div><div class="line">打發富人空手離去。</div><div class="line"><sup>54</sup>他扶助他的僕人以色列，</div><div class="line">始終記念他的慈愛，</div><div class="line"><sup>55</sup>正如他應允我們先祖亞伯拉罕</div><div class="line">和他的子子孫孫，直到永遠。”</div></div>



































<p class="para"><sup>56</sup>瑪利亞陪她住了約三個月，就動身回家。</p>

<p class="para"><sup>57</sup>以利沙伯產期到了，果然生下一個兒子。<sup>58</sup>鄰捨親戚聽說主向她大施憐憫，都來一同歡樂。<sup>59</sup>到了第八天，給嬰兒行割禮，眾人便想照他父親的名字叫他撒迦利亞，<sup>60</sup>可是他母親說：“不是，他叫約翰。”<sup>61</sup>他們說：“你們家族可沒有叫這名字的。”<sup>62</sup>一邊就向他父親做手勢，看他的意思叫甚麼好。<sup>63</sup>他要了塊小木板，寫道：他的名字是約翰。眾人都很詫異。<sup>64</sup>就在那一刻，他的口舌鬆開了，便稱頌起神來。<sup>65</sup>街坊鄰舍無不害怕，這事傳遍了整個猶太山鄉。<sup>66</sup>人們聽聞了都放在心裡說：“這孩子將來會怎樣，因為有主的手與他同在。”</p>

<p class="para"><sup>67</sup>他父親撒迦利亞被聖靈充滿，深受感動說：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>68</sup>“主，以色列的神，</div><div class="line">是應當稱頌的！</div><div class="line">他眷顧救贖了他的子民，</div><div class="line"><sup>69</sup>在他的僕人大衛之家，</div><div class="line">為我們興起了救恩的角。</div><div class="line"><sup>70</sup>正如他自古以來，</div><div class="line">藉著眾聖先知的口所說的，</div><div class="line"><sup>71</sup>要把我們從仇敵、</div><div class="line">從恨我們的人手下救起，</div><div class="line"><sup>72</sup>以彰顯對我們祖宗的憐憫，</div><div class="line">記念他的聖約，</div><div class="line"><sup>73a</sup>就是他對我們先祖亞伯拉罕所起的誓。</div><div class="line"><sup>73b</sup>他答應我們<sup>74a</sup>不必懼怕，</div><div class="line"><sup>74b</sup>等他救我們掙脫敵人的手，</div><div class="line"><sup>74c-75</sup>便可以本著聖潔和公義，</div><div class="line">一生一世侍奉在他面前。</div><div class="line"><sup>76</sup>而你，兒啊，將被稱為</div><div class="line">至高者的先知，</div><div class="line">你要做主的先驅，</div><div class="line">替他預備道路，</div><div class="line"><sup>77</sup>教他的子民明白，</div><div class="line">他們的罪孽蒙赦免之時，</div><div class="line">便是救恩。</div><div class="line"><sup>78</sup>出於我們的神慈悲的心腸，</div><div class="line">他讓旭日從高天普照，</div><div class="line"><sup>79</sup>把光明帶給坐在黑暗死蔭裡的人，</div><div class="line">引領我們的腳步</div><div class="line">走上平安的道路。”</div></div>























































<p class="para"><sup>80</sup>於是，那孩子漸漸長大，心靈堅強，以荒野為家，直至向以色列公開露面那一天。</p>

<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>那時，正逢凱撒奧古斯都下詔，登記天下人口，<sup>2</sup>這是第一次登記，當居里任敘利亞省總督時實施，<sup>3</sup>百姓都須回祖籍登記。<sup>4</sup>約瑟因是大衛家的後人，就從加利利的拿撒勒村出發，前往猶太，到大衛的城伯利恆，<sup>5</sup>準備與所聘之妻瑪利亞一同登記。那時她已經懷著身孕，<sup>6</sup>走到那裡，瑪利亞的產期到了，<sup>7</sup>就誕下了她的頭生子。她用襁褓把嬰兒包裹好，放在飼料槽裡，因為客店裡太擠，沒空處了。</p>

<p class="para"><sup>8</sup>當地有一些牧人在野外值夜，看守羊群。<sup>9</sup>忽然，主的一位使者站在他們面前，四面一片主的榮光，牧人嚇壞了。<sup>10</sup>天使說：“不要怕。聽著，我是來給你們報大喜訊的，全體子民的喜訊！<sup>11</sup>今天在大衛之城，為你們生了一位救主，就是主基督！<sup>12</sup>他還有這記號：你們要找到一個嬰兒，襁褓裹著，躺在飼料槽裡。”<sup>13</sup>忽然，一大隊天軍在那天使身旁，一同讚美神說：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>14</sup>至高處榮耀歸於神，</div><div class="line">大地上，平安歸於</div><div class="line">他喜悅的人。</div></div>





<p class="para"><sup>15</sup>眾天使離開他們升天去了，牧人彼此說：“我們去伯利恆看看，到底主給的指示是怎麼回事。”<sup>16</sup>他們連忙尋覓去，果然找到瑪利亞與約瑟，還有躺在飼料槽裡的嬰兒。<sup>17</sup>看見以後，便把天使講的關於那孩子的事一五一十報告了。<sup>18</sup>大家聽牧人這樣說都很驚訝。<sup>19</sup>瑪利亞卻把那些話藏在心裡，細細思量。<sup>20</sup>牧人因所見所聞一切恰如天使所言，便把榮耀讚美歸於神，回去了。</p>

<p class="para"><sup>21</sup>八天一滿，替嬰孩行割禮的時候，就給他取名耶穌，正是他成胎之前天使所起的名字。</p>

<p class="para"><sup>22</sup>滿了潔淨禮那一日，他們就依照摩西律法，抱著孩子上耶路撒冷去，把他奉獻給主，<sup>23</sup>如主的律法所載：凡頭一胎的男孩都當歸聖於主，<sup>24</sup>並按照主的律法所記的獻上祭品，就是一對斑鳩或兩只雛鴿。</p>

<p class="para"><sup>25</sup>耶路撒冷有一個人，名叫西蒙，這人公義虔誠，一向翹盼以色列得安慰，身上聖靈常駐。<sup>26</sup>他得了聖靈啓示，知道自己去世之前必見到主膏立的基督。<sup>27</sup>他在靈中步入聖殿，遇上耶穌父母抱著孩子進來，要按照律法規定，為他行禮，<sup>28</sup>西蒙就雙臂把嬰孩接過來，稱頌神說：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>29</sup>“主啊，照你的話，</div><div class="line">現在可以放你的奴僕平安去了，</div><div class="line"><sup>30</sup>因為我親眼看見了你的救恩，</div><div class="line"><sup>31</sup>就是你在萬民面前預備好的</div><div class="line"><sup>32</sup>那啓示萬族的光輝，</div><div class="line">你的子民以色列的榮耀。”</div></div>











<p class="para"><sup>33</sup>他父母聽到這樣褒揚孩子的話，十分驚訝。<sup>34</sup>西蒙祝福他們，又對嬰兒的母親瑪利亞說：“看，這孩子注定了要叫以色列無數人跌倒、復起，又成為一個受反對的記號，<sup>35</sup>而你自己內心也會被一把利劍刺穿，正如許多人心底的想法會被揭露。”</p>

<p class="para"><sup>36</sup>那裡還有一位女先知亞拿，是亞設支族法內利的女兒。她已年邁，出嫁後跟丈夫過了七年，<sup>37</sup>就守寡至今。八十四歲了，從未離開聖殿一步，禁食祈禱，晝夜侍奉神。<sup>38</sup>就在那時候，她也來了，當下稱謝神，並把那孩兒的事，告訴了所有翹盼耶路撒冷得救贖的人們。</p>

<p class="para"><sup>39</sup>他們遵照主的律法辦完一切，就返回加利利，往自己村子拿撒勒去了。<sup>40</sup>於是，那孩子漸漸成長，強壯，充滿了智慧，他身上神的恩寵常駐。</p>

<p class="para"><sup>41</sup>每年逾越節，他的父母都上耶路撒冷。<sup>42</sup>十二歲那年，他們照例上去守節。<sup>43</sup>過完了節，該回家了，孩童耶穌卻獨個兒留在耶路撒冷，父母並不知道，<sup>44</sup>只當他在同行的人群中間。走了一天的路，才去親戚熟人中找他，<sup>45</sup>發現人不見了，連忙回耶路撒冷去尋覓。<sup>46</sup>尋了三日，才發現他在聖殿裡，坐在一群老師當中，一邊聽講，一邊提問。<sup>47</sup>那些人聽著，無不為他的聰明和應答如流感到詫異。<sup>48</sup>他父母一看這情形，十分驚奇。他母親說：“兒啊，為甚麼你這樣待我們？看你爸爸和我，找你找得好擔心呀！”<sup>49</sup>可是他說：“你們為甚麼找我？莫非你們不知道，我必須在我父親這裡？”<sup>50</sup>他們不明白，他說這話是甚麼意思。<sup>51</sup>他隨從父母下去了，回到拿撒勒，順從他們，而他母親把這一切都存在心裡。<sup>52</sup>耶穌在智慧、體魄、神的恩寵以及人的喜愛上，都與日增長。</p>

<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>在提庇留凱撒在位第十五年時，本丟·彼拉多任猶太省總督，希律為加利利的分封王，他的弟弟腓力為以土利亞和特拉可尼地區的分封王，呂撒尼亞任亞比利尼的分封王，<sup>2</sup>亞那與該亞法任大祭司：</p>



<p class="para">荒野中，神的話臨到撒迦利亞之子約翰。<sup>3</sup>他走遍約旦河兩岸，宣講悔改的洗禮，以求罪得赦，<sup>4</sup>正如以賽亞先知書上所載：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">荒野裡一個呼喊者的聲音： </div><div class="line">你們預備好主的道，</div><div class="line">修直他的路。</div><div class="line"><sup>5</sup>一切窪谷要填滿，</div><div class="line">大小山崗要鏟平，</div><div class="line">彎彎曲曲的要拉直，</div><div class="line">高高低低的要修成坦途。</div><div class="line"><sup>6</sup>全人類要看見神的救恩。<cite></cite></div></div>















<p class="para"><sup>7</sup>群眾紛紛前來受洗，他卻對他們說：“毒蛇養的！誰警告你們了，想逃避那將臨頭的天怒？<sup>8</sup>那就結出果子來吧，要與悔改的心相稱，不要自說自話：‘反正我們先祖是亞伯拉罕’。我告訴你們，神能從這些石頭生出子孫給亞伯拉罕。<sup>9</sup>斧子已經擱在樹根上，凡不結好果子的，都要砍下來，丟到火裡！”<sup>10</sup>群眾問他：“那麼，我們該怎麼辦？”<sup>11</sup>他答：“有兩件內袍的，要分給那沒有的。有食物的，也要與人分享。”<sup>12</sup>來了幾個稅吏也想受洗，說：“老師，我們該怎麼辦？”<sup>13</sup>他說：“規定以外，不可多抽。”<sup>14</sup>連當兵的也問他：“我們呢，該怎麼做才好？”他答：“不威脅，不敲詐，拿了糧餉就要知足。”</p>



<p class="para"><sup>15</sup>由於百姓期待已久，大家心裡都在猜想會不會約翰就是基督。<sup>16</sup>所以約翰當眾聲明：“我這是用水給你們施洗，但那要來的一位，能力比我大得多，我連給他解鞋帶都不配。將來他給你們施洗，要用聖靈與火。<sup>17</sup>他手拿揚谷鏟，要揚淨自己的禾場，將麥粒收進穀倉，而糠秕卻要用不熄的火燒盡。”<sup>18</sup>就這樣，他向百姓傳福音，還用許多其他的話勸誡他們。</p>

<p class="para"><sup>19</sup>可是分封王希律，因為弟婦希羅蒂以及自己作惡多端，被約翰譴責，<sup>20</sup>便將約翰關進了監牢，罪上加罪。</p>

<p class="para"><sup>21</sup>話說百姓受洗完畢，耶穌也受了洗。正在祈禱，天就開了，<sup>22</sup>聖靈以實體形象顯現，狀如鴿子，降臨他身上。還有一個話音從天而來：“你是我的愛子，我喜悅你。”</p>



<p class="para"><sup>23</sup>耶穌開始傳道時，約三十歲，人以為是約瑟的兒子。約瑟是希里的兒子，<sup>24</sup>依次追根溯源：瑪塔，利未，麥基，雅拿，約瑟，<sup>25</sup>瑪他提亞，亞摩司，拿鴻，以斯利，拿該，<sup>26</sup>瑪押，瑪他提亞，西美，約瑟，猶大，<sup>27</sup>約亞拿，利撒，所羅巴伯，撒拉鐵，尼利，<sup>28</sup>麥基，亞底，哥桑，以摩當，珥，<sup>29</sup>約書亞，以利以謝，約令，瑪塔，利未，<sup>30</sup>西緬，猶大，約瑟，約南，以利亞敬，<sup>31</sup>米利亞，買南，瑪達他，拿單，大衛，<sup>32</sup>耶西，俄備，波阿斯，撒門，拿順，<sup>33</sup>亞米拿達，亞當民，亞蘭，希斯侖，法勒斯，猶大，<sup>34</sup>雅各，以撒，亞伯拉罕，他拉，拿鶴，<sup>35</sup>西鹿，拉吳，法勒，希伯，沙拉，<sup>36</sup>該南，亞法撒，閃，挪亞，拉麥，<sup>37</sup>瑪土撒拉，以諾，雅列，瑪勒列，該南，<sup>38</sup>以挪士，塞特，亞當，亞當即神的兒子。<cite> </cite><cite></cite></p>

<h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>耶穌被聖靈充滿，離開約旦河，由靈引導進了荒野，<sup>2</sup>整整四十天，受魔鬼誘惑。那些日子他甚麼也沒有吃，日子完滿結束，他就餓了。<sup>3</sup>魔鬼對他說：“你若是神的兒子，就吩咐這塊石頭變成麵餅吧。”<sup>4</sup>耶穌答：“聖經記著：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">人活著，不是單靠麵餅。”</div></div>

<p class="para"><sup>5</sup>接著，帶他登上高處，頃刻間，把天下萬國指給他看，<sup>6</sup>說：“這一切權柄及其榮華，都賜給你，因為這些都已交在我手裡，隨便我願意給誰，<sup>7</sup>只要你在我面前叩拜，全部便歸你所有。”<sup>8</sup>耶穌答：“聖經記著：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">你應當敬拜主，</div><div class="line">唯獨侍奉他。”<cite></cite></div></div>



<p class="para"><sup>9</sup>又將他領到耶路撒冷，讓他站在聖殿之巔，說：“你若是神的兒子，就從這兒跳下去吧。<sup>10</sup>聖經記著：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">神會命天使保護你，</div><div class="line"><sup>11</sup>他們會把你托在手上，</div><div class="line">免得你的腳碰著石頭。”</div></div>





<p class="para"><sup>12</sup>耶穌答：“聖經已說了，</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">不可試探主，你的神。”</div></div>



<p class="para"><sup>13</sup>魔鬼種種誘惑都用盡了，只好放了他，另覓時機。</p>

<p class="para"><sup>14</sup>於是，耶穌帶著靈的能力回到加利利，名聲傳遍了四方。<sup>15</sup>他在他們的會堂施教，處處受人讚揚。</p>

<p class="para"><sup>16</sup>來到拿撒勒，他長大的地方，像往常的習慣，安息日進了會堂。有人將以賽亞先知書遞給他，展開書卷，只見寫著這麼一段：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>18</sup>主的靈在我身上，</div><div class="line">因為他給我膏了油，</div><div class="line">要我向貧賤人報喜訊。</div><div class="line">他派我宣布</div><div class="line">被擄的要釋放，</div><div class="line">瞎眼的要看見，</div><div class="line">受壓制的得自由，</div><div class="line"><sup>19</sup>宣告主悅納人的禧年！</div></div>















<p class="para"><sup>20</sup>讀罷，收起書卷，交還司事，就坐下。會堂裡人人的眼睛都盯著他，<sup>21</sup>他就說：“剛才你們耳中這一段經文，今天應驗了。”<sup>22</sup>眾人都稱讚他，但又覺得詫異，他開口說話竟如此動聽，就議論起來：“這是約瑟的兒子，不是嗎？”<sup>23</sup>他答：“你們肯定要對我講這句諺語了：醫生啊，醫醫自己吧。你在迦百農的事蹟我們都聽說了，這裡，在自己家鄉，你也施展一下吧。”<sup>24</sup>接著他又說：“沒有一個先知，在自己家鄉是受歡迎的。<sup>25</sup>我對你們說實話，從前以利亞的時代，三年六個月不下雨，遍地飢荒肆虐。那時以色列寡婦大增，<sup>26</sup>可是，以利亞並沒有被派往他們那裡，而是去了西頓的撒勒法找一個寡婦。<sup>27</sup>還有，先知以利沙的時候，以色列患痳瘋的人很多，然而，除了敘利亞人乃縵，他們沒有一個得潔淨的。”<sup>28</sup>會堂裡的人一聽這話，都怒氣填胸，<sup>29</sup>一哄而起，把他趕出村去。那村子就建在山頭，他們把他拉到山崖，要把他推下去。<sup>30</sup>不料他穿過人群，脫身離去了。</p>



<p class="para"><sup>31</sup>他下到迦百農，安息日又向人施教。<sup>32</sup>大家對他的教誨大為驚嘆，因為他出言帶著權柄。</p>

<p class="para"><sup>33</sup>那會堂裡有一個人，被污靈的邪氣附著，高聲喊叫：<sup>34</sup>“哎呀，拿撒勒的耶穌，你要我們幹甚麼？你是來滅我們的嗎？我知道你是誰，神的聖者。”<sup>35</sup>耶穌呵斥他：“閉嘴，給我出來！”那污靈把那人一下摔倒在中間，沒敢傷害他，就出來了。<sup>36</sup>眾人都很驚訝，互相談論：“這是怎麼回事？如此權能，他強有力地對污靈一下令，他們就出來。”<sup>37</sup>於是，他的名聲傳遍了四周每一個角落。</p>

<p class="para"><sup>38</sup>出了會堂，走進西門家。西門的岳母正發著高燒，大家都求他醫治。<sup>39</sup>耶穌站在她身旁，一聲呵斥，那燒便退了。她立刻起身，還服事他們。</p>

<p class="para"><sup>40</sup>日落時分，人們把家裡的病人，不論患了甚麼病，都帶來見他。他一一為他們按手，醫好他們。<sup>41</sup>又有許多邪靈從那些人身上被逐出來，邪靈喊著：“你是神的兒子！”可是耶穌斥責他們，不許他們說話，因為他們知道他是基督。</p>

<p class="para"><sup>42</sup>黎明時分，他便出門，去到一個僻靜的地方。眾人四處尋覓，才找著他，他們輓留他，請他不要離開。<sup>43</sup>可是他說：“我也必須到別的村鎮去傳神的國的福音。我被差派就是為了這緣故。”<sup>44</sup>於是他繼續走遍了猶太各個會堂去傳道。</p>



<h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>一天，他站在革尼撒勒湖邊，群眾擁來要聽神的聖言。<sup>2</sup>他見湖邊停著兩條船，漁夫已經下來，在洗漁網。<sup>3</sup>他上了其中一條屬西門的船，請他把船撐開去，稍稍離岸，坐定了，就從船上向群眾施教。</p>

<p class="para"><sup>4</sup>宣講完畢，便對西門說：“把船搖到水深處，下網打魚吧。”<sup>5</sup>西門說：“老師，我們勞動了一個通宵，甚麼也沒打著。不過，照你說的，我再下網試試吧。”<sup>6</sup>網一下，圈住的魚太多了，把網都撐破了。<sup>7</sup>連忙招呼另一條船上的夥伴來幫助，他們趕來，把兩只船裝得滿滿的，幾乎要沈了。<sup>8</sup>西門彼得看見這種情景，便跪在耶穌膝前說：“主啊，請離開我，我是個罪人哪！”<sup>9</sup>這一網竟打了那麼多魚，他和其他的人都大吃一驚，<sup>10</sup>與他合伙的西庇太的兒子雅各和約翰也一樣。耶穌卻對西門說：“不要怕，今後你要網的是人了。”<sup>11</sup>他們把兩條船靠了岸，就撇下一切，跟從了他。</p>



<p class="para"><sup>12</sup>有一次在一個鎮裡，忽有一個人滿身皮膚病，見了耶穌就俯伏在地懇求他：“主啊，你若願意，必能使我潔淨！”<sup>13</sup>他伸出手摸了摸他，說：“我願意，你潔淨了吧。”皮膚病立刻離開了他，復歸潔淨了。<sup>14</sup>又叮囑他不可告訴任何人：“去，讓祭司檢查，為你的潔淨獻上摩西規定的祭品，給他們為證即可。”</p>



<p class="para"><sup>15</sup>但他的名聲傳揚更廣了，大群的人聚攏來聆聽，求他醫治疾病。<sup>16</sup>他卻退到荒僻地方，禱告去了。</p>

<p class="para"><sup>17</sup>一日，正在施教，在座的有法利賽人和律法經師，來自加利利各村莊，乃至猶太和耶路撒冷，主的權能與他同在，叫他能治病。<sup>18</sup>忽然，有人抬著一張床，想送一個癱子進來，放在他面前。<sup>19</sup>但因為人太擠，無法進去，他們就爬上房頂掀起瓦片，將那癱子放小床上，縋下房子中央，放在耶穌跟前。<sup>20</sup>耶穌看見他們的信心，便對癱子說：“朋友，你的罪蒙赦免了。”<sup>21</sup>經學家和法利賽人議論起來：“這傢伙是誰，竟敢出言褻瀆？除了神以外，誰能赦罪？”<sup>22</sup>耶穌知道他們在議論，便說：“為甚麼你們心裡議論？<sup>23</sup>到底哪一樣容易，是說：‘你的罪赦免了’，還是說：‘起來，走路吧’？<sup>24</sup>不過，為了讓你們明白，人子在世上掌赦罪的權柄”，他對癱子說：“我命你，起來！拿起你的小床，回家去吧。”<sup>25</sup>那人立刻起身，當著眾人面前，扛起自己躺過的小床，一路頌揚神，回家去了。<sup>26</sup>人人都目瞪口呆，大驚失色，把榮耀歸於神說：“我們今天看見的，太不可思議了！”</p>



<p class="para"><sup>27</sup>事後出來，看見一個稅吏，名叫利未，坐在稅亭裡，便對他說：“來跟從我吧。”<sup>28</sup>他就起身，告別一切，跟了他。<sup>29</sup>利未還在自己家裡為他擺開盛宴，很多人包括稅吏和其他人，都來與他們同席。<sup>30</sup>法利賽人和經學家對門徒抱怨說：“你們為甚麼跟稅吏、罪人一起吃喝？”<sup>31</sup>耶穌答：“健康的人不需要醫生，患了病的人才需要。我來不是要召義人，而是召罪人悔改。”</p>

<p class="para"><sup>33</sup>他們接著又說：“約翰的門徒經常禁食做禱告，法利賽人也一樣，只有你的門徒在吃喝。”34耶穌說：“新郎還跟賓客在一起呢，你們不能叫賓客禁食吧？<sup>35</sup>可是等到新郎從他們中間被捉走時，那一天，他們就要禁食了。”</p>

<p class="para"><sup>36</sup>他還對他們講了個比喻：“沒有人會撕了新衣服來補舊衣服，否則，不但新的撕破了，那新撕下的補丁也不配舊的。<sup>37</sup>也沒有人會拿新酒裝在舊皮囊裡，不然，酒會把皮囊漲破，漏掉酒還弄壞了皮囊。<sup>38</sup>不，新酒必須裝入新皮囊。<sup>39</sup>沒有人喝了陳酒又想要新酒，因為他老說：還是陳的好。”</p>



<h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>有一次安息日，經過一片麥田，他的門徒一邊掐麥穗，一邊用手搓著吃。<sup>2</sup>有幾個法利賽人就說：”安息日不可以做的事，你們怎麼也做？”<sup>3</sup>耶穌答：“大衛和隨從饑餓時做了甚麼，你們沒有念過嗎？<sup>4</sup>他如何進神之屋，自己拿供餅吃不算，還給他的隨從吃，雖然那供餅本來只有祭司們可以食？”<sup>5</sup>他還說：“人子是安息日的主子。”</p>



<p class="para"><sup>6</sup>另一次安息日，他到會堂施教，那裡有一個人，右手萎縮了。<sup>7</sup>經學家和法利賽人眈眈窺視，看他會不會在安息日治病，好找把柄去告他。<sup>8</sup>他明知他們在想甚麼，卻對那萎縮了一隻手的人說：“你起來，站中間來。”他就起身站著。<sup>9</sup>耶穌對他們說：“我問你們，在安息日哪一樣可以做，行善或作惡，救命或殺人？”<sup>10</sup>說罷，便環視周圍所有的人，對那人說：“你伸出手來。”他手一伸，手就完好如初了。<sup>11</sup>他們怒火中燒，彼此謀劃如何下手對付耶穌。</p>



<p class="para"><sup>12</sup>在那些日子，他去山上祈禱，整夜不息禱告神。<sup>13</sup>天亮以後，他召集門徒，從中選出十二人，稱他們為使徒，<sup>14</sup>就是：西門——又給他起名叫彼得、和他弟弟安德烈、雅各和約翰、腓力、巴多羅邁、<sup>15</sup>馬太、多馬、亞勒腓家的雅各、奮銳黨西門，<sup>16</sup>雅各的兒子猶大，以及加略人猶大，那個變成叛徒的。</p>

<p class="para"><sup>17</sup>與他們下了山，到一片平地停下。一大批門徒和無數百姓，來自猶太各地、耶路撒冷、乃至沿海的推羅、西頓一帶，<sup>18</sup>都是來聽他和求醫治疾病的。連那些被污靈纏繞的，也痊癒了。<sup>19</sup>大家爭著要摸他，因為有能力從他身上發出，可醫治一切。<sup>20</sup>他抬頭注視著一眾門徒，說：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">“貧賤的人有福了，</div><div class="line">因為神的國屬於你們。</div><div class="line"><sup>21</sup>現在挨餓的人有福了，</div><div class="line">因為你們必得飽足。</div><div class="line">現在哀哭的人有福了，</div><div class="line">因為你們必將歡笑。</div><div class="line"><sup>22</sup>人如果為人子的緣故仇恨你們，</div><div class="line">排斥辱罵你們，</div><div class="line">唾棄你們的名字，</div><div class="line">好像唾棄惡物，</div><div class="line">你們就有福了。</div><div class="line"><sup>23</sup>當那日來臨，要歡欣雀躍。</div><div class="line">看，你們在天上的報賞是大的！</div><div class="line">因為他們祖宗對待先知也是這樣。</div><div class="line"><sup>24</sup>可是，你們富有的人有禍了，</div><div class="line">因為你們已得了安慰。</div><div class="line"><sup>25</sup>現在飽足的人有禍了，</div><div class="line">因為你們必將挨餓。</div><div class="line">現在歡笑的人有禍了，</div><div class="line">因為你們必將哀哭。</div><div class="line"><sup>26</sup>人人都說你們的好話之時，</div><div class="line">你們就有禍了，</div><div class="line">因為他們祖宗對待假先知也是這樣。”</div></div>













































<p class="para"><sup>27</sup>“我告訴你們聽著的人，要愛你們的仇人，對恨你們的要行善；<sup>28</sup>咒詛你們的，要祝福；凌辱你們的，要為他們祈禱。<sup>29</sup>有人摑你這一邊臉頰，你把那一邊也給他；有人奪你的外袍，你連內袍也讓他拿去；<sup>30</sup>凡求你的，都要給他；有人奪你東西，不要追回來。<sup>31</sup>你們願意人怎樣待你們，你們就應怎樣待人。”</p>

<p class="para"><sup>30</sup>“如果你們只愛那些愛你們的人，那有甚麼值得讚揚的？連罪人也愛那些愛他們的人。<sup>33</sup>你們若只善待那些善待你們的，那有甚麼值得稱讚的？連罪人也這樣做。<sup>34</sup>如果你們只借給那些有望償還的，那有甚麼值得讚許的？連罪人之間，也有借有還，如數收回。<sup>35</sup>相反地，要愛你們的仇人，善待他們，借出去便不要指望償還。這樣，你們的報賞就必大了，也必當得起至高者的兒子，因為他對那些忘恩作惡的，是一樣的恩待。<sup>36</sup>所以你們要仁慈，正如你們的父仁慈一樣。”</p>

<p class="para"><sup>37</sup>“不可挑剔人，自己就不會受審判。不可定罪，自己就不會被定罪。要饒恕，才會蒙饒恕。<sup>38</sup>要施予，才會蒙賜予，並且升斗滿滿，搖緊按實，堆尖流下，倒在你們懷裡。因為你們拿甚麼量器量給人，就必拿甚麼量給你們。”</p>

<p class="para"><sup>39</sup>他還給他們講了個比喻：“莫非瞎子能給瞎子引路，不會一塊兒掉進坑裡嗎？<sup>40</sup>弟子是高不過老師，但學成了的，將和老師相似。”</p>

<p class="para"><sup>41</sup>“為何看見你兄弟眼中的木屑，自己眼中的大樑卻從不在意呢？<sup>42</sup>自己眼中一根大樑看不見，怎能還對你兄弟說：‘兄弟，讓我把木屑從你眼中取出來’？表裡不一的人哪！你先搬走自己眼中的大樑，看清楚了，才取得出你兄弟眼中的木屑。”</p>

<p class="para"><sup>43</sup>“因為是好樹，就不會結劣果，病樹也不會結好果。<sup>44</sup>每一棵樹如何，都可以從自身的果子<cite> </cite><cite>即行為</cite><cite> </cite>認出來。荊棘上採不到無花果，蒺藜叢裡也摘不到葡萄。<sup>45</sup>善人從善的寶庫發出善，惡人從惡的倉庫發出惡，因為他口裡流露的，無非是心裡裝滿的。”</p>

<p class="para"><sup>46</sup>“你們為甚麼叫我‘主啊主啊’，卻不照我說的做呢？”</p>

<p class="para"><sup>47</sup>“凡來我跟前，聽了我這些話便照著做的，讓我指給你們看他像誰。<sup>48</sup>他就像一個蓋房子的人，往深處挖去，把地基建在磐石上。大水暴漲，洪流衝擊，卻不能搖動那房子，因為建築得法。<sup>49</sup>但那聽了卻不做的，就好像一個不打地基便在其上蓋房的人。洪水一衝，那房子立刻就倒塌，毀壞得極為可怕。”</p>



<h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>向百姓講完這一席話以後，他便進了迦百農。</p>

<p class="para"><sup>2</sup>當地有個百夫長，他器重的一個愛僕病了，奄奄一息。<sup>3</sup>他聽說耶穌的事蹟，就托了幾個猶太長老來他那裡，乞求救那奴僕一命。<sup>4</sup>長老們來到耶穌面前，鄭重其事地懇請他：“此人是配得您去幫他，<sup>5</sup>因為他一向愛護我們的民族，還為我們建造會堂。”<sup>6</sup>耶穌便與他們同去。將近他家時，百夫長又派了幾個朋友來說：“主啊，不必勞煩了，我沒有資格請您到我舍下來，<sup>7</sup>也不配冒昧出迎。您只要說一句話，我這孩子即可痊癒。<sup>8</sup>我是個服從命令的人，自己手下也有士兵。命一個：‘去’，他便去；叫一個：‘來’，他就來；吩咐奴隸：‘做這個’，他就去做。”</p>



<p class="para"><sup>9</sup>耶穌聽了十分驚訝，轉過身來，對跟從的人群說：“我實在告訴你們，如此信心，就是在以色列我也未曾遇見過。”<sup>10</sup>傳話的人回到百夫長家，只見那僕人已經好了。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>之後，他往一座叫拿因的城鎮去，同去的有門徒和一大群人。<sup>12</sup>走到城門口，恰逢出殯，死者是一個寡婦的獨生子，鎮裡有許多居民來送喪。<sup>13</sup>主看到那寡婦就心生憐憫，對她說：“不要哭。”<sup>14</sup>隨即上前摸一下棺材，槓夫便站住，他說：“年輕人，我命你，起來！”<sup>15</sup>那死人就坐起來，開口說話了。接著，將他交給了他母親。<sup>16</sup>眾人都滿懷敬畏，把榮耀歸於神說：“是大先知在我們中間興起，神眷顧了他的子民了！”<sup>17</sup>這句話傳遍了猶太及周圍各地。</p>



<p class="para"><sup>18</sup>話說約翰的門徒將這些事告訴了他，他便叫過其中兩個來，<sup>19</sup>派他們到主那裡去問：“你可是要來的那一位，還是我們要等待別個？”<sup>20</sup>兩人便來見他說：“洗者約翰派我們來求問：‘你就是要來的那一位，還是我們要等待別個’？”<sup>21</sup>其時，他剛治好了許多受疾病折磨的、被邪靈纏身的，又賜許多盲人復明，<sup>22</sup>便回答說：“去，把你們的所見所聞告訴約翰，就是瞎子看見，瘸腿走路，痳瘋潔淨，聾子聽見，死人復活，窮人得了福音。<sup>23</sup>凡沒有因我跌跤的，就有福了。”</p>

<p class="para"><sup>24</sup>約翰的使者走後，他便開始對群眾講論約翰：“你們去荒野為了看甚麼？不會是風吹蘆葦吧？<sup>25</sup>那又是去看甚麼呢？看身穿細軟衣服的人嗎？可是服飾華麗，窮奢極侈的人是在王宮裡呢。<sup>26</sup>究竟去看甚麼？看先知？對了！我告訴你們，他何止是先知。<sup>27</sup>聖經記著：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">看哪，我要我的使者給你開路，</div><div class="line">為你準備你的道路。</div></div>



<p class="para">這句話是指著他說的。<sup>28</sup>我告訴你們，凡女人所生的，還沒有一個及得上約翰之大。然而在天國，最小的那一位比他還大。”</p>

<p class="para"><sup>29</sup>所有接受了約翰的洗禮的百姓，就連稅吏，聽見這話都認神是公義的。<sup>30</sup>但法利賽人與律法經師卻拒絕神對他們的旨意，沒有接受約翰的洗禮。</p>

<p class="para"><sup>31</sup>“至於這一代人，我能把他們比作甚麼？他們像個甚麼呢？<sup>32</sup>他們像是小孩坐在街市上喧嚷，互相喊叫：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">我們給你們吹笛，</div><div class="line">你們不跳舞，</div><div class="line">我們唱了哀歌，</div><div class="line">你們不捶胸！</div></div>







<p class="para"><sup>33</sup>因為洗者約翰來時，不吃餅不喝酒，人們就說他有 邪靈附身。<sup>34</sup>人子來了，也吃也喝，他們卻說：看，一個暴飲暴食的傢伙，稅吏和罪人的朋友！<sup>35</sup>然而，智慧稱義，在她每一個兒女。”</p>

<p class="para"><sup>36</sup>有一個法利賽人請他吃飯，他去到那法利賽人家裡，剛入席，挨著靠墊半臥著。<sup>37</sup>忽然進來一個女人，是城裡的罪人，她得知他在那法利賽人家吃飯，便拿著一個盛著香膏的雪花石膏瓶，<sup>38</sup>站在他身後，挨著他的腳哭，眼淚滴濕了他的腳，忙用自己的頭髮擦乾，不停親吻他雙腳，又抹上香膏。<sup>39</sup>邀請他的法利賽人看見了，心裡說：“這人若是先知，就該知道摸他的是誰，是怎樣的女人，她是個罪人哪！”<sup>40</sup>耶穌對他說：“西門，我有句話跟你講。”他說：“老師，請說。”<sup>41</sup>“某債主有兩個債戶，一個欠他五百銀幣，另一個欠五十。<sup>42</sup>因為他們都無力償還，就開恩兩個都免了。這兩個人，誰愛他多些？”<sup>43</sup>西門說：“我想是那免債多些的。”他說：“你判斷一點沒錯。”<sup>44</sup>於是，轉身朝著那女人，對西門說：“你看見這女人嗎？我來到你家，你沒有給我端水洗腳，她卻用眼淚替我洗腳，再用頭髮擦乾。<sup>45</sup>你沒有給我一個親吻，她卻從我進來的那一刻，便不停吻我的雙腳。<sup>46</sup>你沒有用油替我膏頭，她卻用香膏抹我的雙腳。<sup>47</sup>所以我告訴你，她的罪雖多，都得了赦免，因為她的愛多；而那赦免少的，愛也少。”<sup>48</sup>於是，就對她說：“你的罪赦免了。”<sup>49</sup>同席的人心裡說：“這人是誰，竟然赦起罪來！”<sup>50</sup>可是耶穌對那女人說：“你的信救了你，去吧，願你平安。”</p>



<h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>此事以後，他便走遍城鎮村莊，四處宣講神國的福音。同行的除了那十二人，<sup>2</sup>還有一些得了醫治、祛除了邪靈疾病的女人，包括人稱抹大拉的瑪利亞——從她身上曾趕出七個污靈、<sup>3</sup>約亞拿——希律的管家胡乍的妻子、以及蘇珊娜等許多別的女人，她們都拿出自家財物來資助他們。</p>

<p class="para"><sup>4</sup>當時又有大群人聚攏，還有來自各城鎮的人到他那裡，他說了一個比喻：<sup>5</sup>“有個撒種的出去撒種。撒的時候，一些種子落在路旁，遭人踐踏，鳥兒飛來吃了。<sup>6</sup>一些落在石頭上，因為缺水，才發芽就枯死了。<sup>7</sup>還有一些落在荊棘叢中，因同荊棘一起生長，就窒息了。<sup>8</sup>只有播在好土裡的，才長大結了籽實，得了一百倍的收穫。說罷，他高聲喊：有耳可聽的，就應當聽了！”</p>

<p class="para"><sup>9</sup>門徒問他，這比喻是甚麼意思。<sup>10</sup>他說：“神國的奧秘只給你們知道。對於別的人就用比喻，叫——</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">他們看了，卻不見，</div><div class="line">聽了，卻不明白。”</div></div>



<p class="para"><sup>11</sup>“這比喻的意思是：種子是神的聖言。<sup>12</sup>那撒在路旁的，是說人聽了，魔鬼隨即到來，把聖言從他們心中奪去，唯恐他們信了得救。<sup>13</sup>那落在石頭上的，是說人聽了聖言，即歡呼接受，但這等人沒有根，不過是相信片時，一旦遇上考驗便倒退了。<sup>14</sup>還有那掉在荊棘叢中的，是說人聽了，正向前行，卻被今生的煩惱、財富、享樂擠住了，籽實就成熟不了。<sup>15</sup>而那播在好土裡的，是說人聽了聖言，便守護在高尚善良的心裡，不屈不撓，最終結出籽實。”</p>



<p class="para"><sup>16</sup>“沒有人點了燈，再拿瓦罐子蓋上或藏在床底下的。燈是放在燈台上，讓進來的人都看得見光。<sup>17</sup>因為沒有甚麼隱藏的事，會不顯露出來，也沒有甚麼隱蔽的事，會永不讓人知道，永不顯露出來。<sup>18</sup>所以你們要當心如何聆聽。因為凡有的，還要多給；凡沒有的，連他自以為有的，也要奪去。”</p>

<p class="para"><sup>19</sup>他母親和弟弟來找他，但因人太擠，近前不了。<sup>20</sup>有人傳話給他：“你母親和弟弟站在外面，想見你呢。”<sup>21</sup>可是他回答他們：“聽了神的聖言就照做，這樣的人才是我的母親、我的兄弟。”</p>

<p class="para"><sup>22</sup>有一天，他率門徒上了船，對他們說：“我們到湖對岸去吧。”他們便起航。<sup>23</sup>船行了不久，他便睡著了。忽然，湖上狂風大作，快將他們吞沒，極其危險。<sup>24</sup>他們慌忙把他叫醒說：“老師啊老師，我們完了！”他這才醒來，對風和浪呵斥一頓，風浪便止住了，一片平靜。<sup>25</sup>對他們說：“你們的信心哪兒去了？”他們又害怕又驚詫，一個問一個：“這人究竟是誰？他一聲命令，連狂風大浪也服從他！”</p>

<p class="para"><sup>26</sup>船到了格拉森人的地界，與加利利相望。<sup>27</sup>剛上岸，就有那城一個被邪靈附身的人迎面而來。那人已經很久不穿衣服，不住房屋，只以墓窟為家。<sup>28</sup>他見是耶穌，就高聲呼叫，跪倒在他面前，大聲說：“至高神的兒子耶穌，我和你之間有甚麼？求求你，別折磨我。”<sup>29</sup>因為他已下令，要那污靈從那人身上出來。原來好多次，那邪靈操縱他，他雖被人用鐵鍊腳鐐鎖起看管，但他總是掙斷鎖鏈，被邪靈趕進荒野。<sup>30</sup>耶穌還問他：“你叫甚麼名字？”他答：“軍團。”原來住進他身上的邪靈很多。<sup>31</sup>它們都在央求他，不要命令他們下無底深淵。<sup>32</sup>那邊山坡上，恰有一大群豬在吃東西，他們便央求耶穌允許去投進那群豬裡。耶穌准許了，<sup>33</sup>他們便從那人身上出來，去附了豬體。頓時，那一群豬全部衝下陡坡，投進湖裡，淹死了。</p>



<p class="para"><sup>34</sup>放豬的人見狀，便逃回去向城裡和鄉間的人們報告。<sup>35</sup>人們都趕來看是怎麼回事。走到耶穌那裡，只見那個邪靈附過體的人坐在耶穌腳前，已經穿上衣服，神智清醒了，他們不禁害怕起來。<sup>36</sup>那幾個目擊者，把邪靈附體的人得救的經過，一五一十說了一遍，<sup>37a</sup>格拉森及四周的居民就紛紛要求他離開，因為他們惶恐萬狀。</p>

<p class="para"><sup>37b</sup>上了船，正要返航，<sup>38</sup>那個祛了邪靈的人來懇求，可否跟隨左右。但耶穌打發他回去說：<sup>39</sup>“回家去吧，把神為你做的詳細告訴他們。”他去後，便走遍全城，到處宣揚耶穌為他所做的一切。</p>

<p class="para"><sup>40</sup>耶穌回來時，又是大群人迎接，大家都在等著他。<sup>41</sup>忽有一人走來，名叫睚魯，是會堂主管，他僕到耶穌的腳前，苦苦哀求快去他家，<sup>42</sup>因為他有一個獨生女，快要死了，年方十二。群眾便擁擁擠擠，跟著他前去了。</p>

<p class="para"><sup>43</sup>這時有一個女人，患出血十二年了，也不見好。<sup>44</sup>她擠到耶穌身後，摸了摸他外袍的穗子，立刻，出血就止住了。<sup>45</sup>耶穌說：“是誰摸了我？”眾人都不承認。彼得說：“老師，人群都挨著你，擁擠呀。”<sup>46</sup>可是耶穌說：“有人摸了，因為我感覺有一股能力從我裡面發出去。”<sup>47</sup>那女人見隱瞞不過，戰戰兢兢上前來，仆到他跟前，把自己摸他的緣故，如何立刻得到醫治，當眾坦白了。<sup>48</sup>耶穌對她說：“女兒，你的信使你痊癒了，平平安安地回去吧。”</p>



<p class="para"><sup>49</sup>正說話的時候，會堂主管家有人來報：“你的女兒已經死了！不必再勞煩老師了。”<sup>50</sup>耶穌聽見就對他說：“不要怕，只要信，她就有救。”<sup>51</sup>來到主管家，他不准任何人跟隨進屋裡去，除了彼得、約翰、雅各以及那孩子的父母。<sup>52</sup>眾人都在捶胸哀號，他卻說：“不要哭，她沒死，不過睡著罷了。”<sup>53</sup>他們明知女孩已死了，都嘲笑他。<sup>54</sup>他握住她的手，叫一聲：“孩子，起來！”<sup>55</sup>她的氣息就回來了，立刻，人就起來了。於是耶穌吩咐給她東西吃。<sup>56</sup>她的父母目瞪口呆，但他叮囑他們，這事不可告訴人。</p>



<h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>他把那十二人叫攏來，授與他們能力和權柄，制伏一切邪靈，醫治各樣疾病，<sup>2</sup>差派他們宣講神的國，並醫治病人。<sup>3</sup>對他們說：“上路甚麼也不要帶，手杖、皮口袋、麵餅、銀錢一律不帶，也無須帶兩件內袍。<sup>4</sup>無論進了哪一家，就應在那家借宿，走時也從那裡離開。<sup>5</sup>若有誰不歡迎你們，你們離開那城鎮時，要把腳上的塵土跺落，見證他們的錯。作為警告。<sup>6</sup>他們便出發去傳福音，一村莊一村莊走遍，四處治病。”</p>

<p class="para"><sup>7</sup>所有這些成就的事蹟，分封王希律也聽說了，他大為困惑，因為有人說約翰從死人中復活了，<sup>8</sup>也有人說是以利亞在世，還有人說是古時某先知復活了。<sup>9</sup>但希律說：“我已經把約翰斬首了！這人到底是誰，我老聽說他這些事？”於是就設法要見見他。</p>

<p class="para"><sup>10</sup>話說使徒回來，向他詳細彙報了一切，他便帶著他們，悄悄避去一個叫伯賽大的鄉鎮。<sup>11</sup>可是群眾知道了，也跟了來。他接待了他們，給他們講論神的國，需要醫治的，都一一醫好。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>天色漸漸向晚，那十二人過來對他說：“讓大家散了吧，這樣他們可以去周圍的村莊、園圃投宿找吃的，這地方可荒僻哪。”<sup>13</sup>不料他說：“那你們給他們些吃的吧。”他們說：“我們沒有多少呀，只有麵餅五塊、魚兩條。除非我們自己去買了糧食來供所有的人吃。”<sup>14</sup>因為那群人，僅男丁就約有五千。他卻說：“叫他們分組坐下，每組約五十人。”<sup>15</sup>門徒就照辦，讓眾人都坐好。<sup>16</sup>然後，他拿起那五個餅和兩條魚，望著天空，獻上了，掰開，遞給門徒，由他們送到人們面前。<sup>17</sup>人人都吃個飽，剩下的碎塊拾起來，裝了滿滿十二個籃子。</p>



<p class="para"><sup>18</sup>有一次，他獨自禱告的時候，只有門徒和他在一起，他問他們：“傳言怎麼講，我是誰？”<sup>19</sup>他們答：“洗者約翰。不過也有人說是以利亞。還有人說是古時的一位先知復活了。”<sup>20</sup>他又問：“那麼你們說呢，我是誰？”彼得說：“神的基督。”<sup>21</sup>可是他警告他們，叮囑他們不可告訴任何人。<sup>22</sup>還說：“人子必須受盡折磨，被長老、祭司長和經學家鄙棄，乃至殺害，但第三天必復活。”</p>



<p class="para"><sup>23</sup>接著，又對所有人說：“誰願意跟從我，就應當捨棄自己，每天背起自己的十字架來追隨我。<sup>24</sup>因為凡是想救自己生命的，必失去生命；但凡為了我的緣故而失去生命的，必救了生命。<sup>25</sup>是的，縱然贏了全世界，卻失喪自己或賠上自己，於人有甚麼益處？<sup>26</sup>凡以我和我的話為恥的，將來在人子與父及聖天使的榮耀中降臨之時，人子也必以他為恥。<sup>27</sup>我實在告訴你們，這裡站著的人當中，有些在沒有嘗到死的滋味以前，即可看見神的國。”</p>

<p class="para"><sup>28</sup>這一番話以後，大約過了八天，他帶著彼得、約翰和雅各上山去祈禱。<sup>29</sup>正禱告時，他的面貌不同平常，衣袍潔白刺眼，彷彿閃電。<sup>30-31</sup>忽有兩個人在榮耀中顯現與他談話，是摩西和以利亞，他們談的是他的離去，就是那將要在耶路撒冷成就的事。<sup>32</sup>但彼得和同伴昏昏欲睡，及至清醒了，就看見他的榮光，和一起站著的那兩個人。<sup>33</sup>二人像是正要告辭時，彼得對耶穌說：“老師哪，我們來了這兒，太好了！讓我們搭三座帳篷，你一座，摩西一座，以利亞一座。”他根本不知道自己在說甚麼。<sup>34</sup>正說著，飛來一片雲，覆蓋了他們，他們入了雲端裡面，越發害怕了。<sup>35</sup>雲霧中傳來一個話音：“這是我的兒子，是我揀選的，你們要聽從他。”<sup>36</sup>那話音過後，只見耶穌獨自一人。此後那一段日子，他們對所見的守口如瓶，誰也沒有告訴。</p>

<p class="para"><sup>37</sup>第二日，他們下了山，一大群人迎面而來。<sup>38</sup>人群裡忽有人叫嚷：“老師呀，求求你看一看我的兒子，我的獨子！<sup>39</sup>靈一附他身上，他就忽然亂叫，又令他抽風，口吐白沫，把他折磨得粉碎了，還不肯離開。<sup>40</sup>我央求你的門徒驅趕，奈何他們沒能做到。”<sup>41</sup>耶穌說：“唉，不信且被誤導的一代！我和你們在一起，容忍你們，還要多久？把你的兒子帶過來吧。”<sup>42</sup>那孩子沒走幾步，就被邪靈摔倒，抽起風來。但耶穌對那污靈一聲呵斥，孩子便治好了，把他交還了他父親。<sup>43a</sup>眾人都驚嘆神的威榮。</p>



<p class="para"><sup>43b</sup>正當人人都驚奇他所做的一切時，他對自己的門徒說：<sup>44</sup>“這句話你們得小心聽好：人子將要被交在人的手裡。”<sup>45</sup>可是他們不明白這句話，彷彿隱蔽著，不讓他們領悟，而他們又害怕問他。</p>

<p class="para"><sup>46</sup>他們中間起了意見，爭論誰是最大。<sup>47</sup>耶穌知道他們心中的想法，就拉過一個小孩來，叫他站在自己旁邊，<sup>48</sup>對他們說：“誰因我的名歡迎這小孩的，就是歡迎我；誰歡迎我，就是歡迎派我來的那一位。你們當中最小的那一個，他才是最大的。”</p>

<p class="para"><sup>49</sup>約翰接著說：“老師，我們看見有人奉你的名驅魔，就制止了他，因為他不是同我們一起追隨你的。”<sup>50</sup>不料耶穌說：“不必制止，凡不反對你們的，就是站在你們這一邊的。”<cite></cite></p>



<h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

<p class="para"><b class="old">9章</b> <sup>51</sup>他被接走升天的日子近了，他滿臉決心，要上耶路撒冷去，<sup>52</sup>並派出使者先行。使者進入撒瑪利亞人的一個村莊，為他預備食宿，<sup>53</sup>可是村民不歡迎他，因為他的臉朝向耶路撒冷。<sup>54</sup>門徒雅各和約翰看見了說：“主啊，要不要我們吩咐火從天降下，把他們燒了？”<sup>55</sup>但他轉過身來，斥責他們。<sup>56</sup>他們便去了別的村莊。</p>

<p class="para"><sup>57</sup>在路上，有人對他說：“無論你往哪裡去，我都願追隨你！”<sup>58</sup>耶穌說：“狐狸有穴，飛鳥有巢，人子卻連一塊枕頭的地方也沒有。”</p>

<p class="para"><sup>59</sup>他對另一個人說：“來跟從我吧。”那人說：“請允許我先回去安葬父親。”<sup>60</sup>他卻說：“讓死人去葬他們的死人，而你，應該去傳揚神的國。”</p>

<p class="para"><sup>61</sup>還有一人也說：“主，我要追隨你，不過，請容許我先去告別家人。”<sup>62</sup>耶穌卻說：“手扶著犁還回頭張望的，不勝任神的國。”</p>



<p class="para"><b class="old">10</b><b class="old">章</b> <sup>1</sup>這些事以後，主又另立了七十人，派他們先行，兩人一組，到自己要去的各地城鎮。<sup>2</sup>對他們說：“莊稼是豐碩，可是工人太少，所以你們應祈求莊稼的主，多派工人收他的莊稼。<sup>3</sup>出發吧，看，我差派你們，彷彿羊羔入狼群。4錢囊、皮口袋、鞋子一律不帶，路上也不要向人問候。<sup>5</sup>無論進哪一家，應先說：‘願平安臨到這家。’<sup>6</sup>倘若那人是平安之子，你們的平安就必臨到他，否則就回歸你們。<sup>7</sup>你們就在那家借宿，飲食由他們供給，因為做工的應得到酬謝，不要從這家搬到那家。<sup>8</sup>無論進哪一城鎮，人若歡迎你們，面前擺甚麼就吃甚麼。<sup>9</sup>城鎮裡面的病人要一一醫治，要告訴他們：神的國離你們近了！<sup>10</sup>但如果入了哪一座城鎮，人不歡迎你們，你們就出來，到大街上說：<sup>11</sup>‘這粘在我們腳上屬於你們這城的塵土，我們擦掉，歸還你們！只是你們要明白，神的國近了。’<sup>12</sup>我告訴你們，當那日，那城要比所多瑪還慘。”</p>



<p class="para"><sup>13</sup>“哥拉汛哪，你有禍了！伯賽大哪，你有禍了！那些給你們施行的神，如果給了推羅和西頓，他們早就披麻蒙灰坐在地上悔改了。<sup>14</sup>當審判時，推羅和西頓要比你們好過！<sup>15</sup>還有你，迦百農，你會被升到天上嗎？不，你必降到陰間！”</p>

<p class="para"><sup>16</sup>“聽從你們的，就是聽從我；拒絕你們的，就是拒絕我；誰拒絕我，就是拒絕派我來的那一位。”</p>

<p class="para"><sup>17</sup>那七十人回來，興高采烈地說：“主啊，我們一說出你的名，連邪靈也屈服。”<sup>18</sup>他說：“我看見撒但像一道閃電，從天墜落。<sup>19</sup>看，我已授下權柄，你們可以踐踏蛇蠍，制服仇敵一切的能力，再沒有甚麼能傷害你們。<sup>20</sup>可是，你們不要因邪靈屈服你們就高興，應當高興的，是你們的名字寫在天上了！”</p>

<p class="para"><sup>21</sup>就在此刻，他在靈中滿懷歡愉地說：“父啊天地之主，我讚美你！因為你將這些事向智慧聰明的人藏起來，卻啓示了幼兒。是的，父親，這是你所喜悅的。<sup>22</sup>我的父已將一切交給我，除了父，沒有人認識子，除了子和子想要啓示的人，也沒有人認識父。”<sup>23</sup>然後轉身，悄悄地對門徒說：“能看見你們所看見的，那人是有福的。<sup>24</sup>我告訴你們，曾有多少先知和君王想看你們所看的，卻沒看到，想聽你們所聽的，卻沒聽到。”</p>

<p class="para"><sup>25</sup>有一個律法經師站起來，試探他說：“老師，我該做甚麼才能承受永生？”<sup>26</sup>他反問：“律法書上是如何寫的？你怎麼讀的？”<sup>27</sup>他答：“你要全心、全人、全力、全智愛主你的神，還要愛鄰人如愛自己。”<sup>28</sup>他說：“說得對。去做，你就必活了。”<sup>29</sup>那人還想表現自己有理，便問耶穌：“誰是我的鄰人？”<sup>30</sup>耶穌答：“某人從耶路撒冷下耶利哥，落在強盜手裡，他們剝去他的衣服，把人打個半死，丟下就走了。<sup>31</sup>恰好有個祭司也走那條路下來，看見他，卻從旁邊繞了過去。<sup>32</sup>同樣，一個利未人來到那裡，看見他，也繞過去了。<sup>33</sup>卻有一個路過的撒瑪利亞人，來到他那裡，一看就動了憐憫的心，<sup>34</sup>急忙上前用橄欖油和酒給他抹傷口，包扎好，然後將他扶起，坐上自己的牲口，送到客棧悉心照顧。<sup>35</sup>第二天，又拿出兩個銀幣交給店主說：‘請照顧他一下，超出的開支，不論多少，回來一定還給你。’<sup>36</sup>你認為這三人中，誰是那遭劫的人的鄰人？”<sup>37</sup>他說：“是以慈愛待他的那個。”耶穌說：“你去，照著做吧。”</p>



<p class="para"><sup>38</sup>他們繼續前行，進了一個村莊，有個名叫馬大的女子把他接到家裡。<sup>9</sup>馬大的妹妹瑪利亞來坐在主的腳前聽他講話，<sup>40</sup>馬大卻忙不過來，被許多事情弄得心煩意亂，便進來說：“主啊，我妹妹丟下我一個人侍候，你不管嗎？讓她來幫幫我嘛。”<sup>41</sup>可是主回答她：“馬大呀馬大，事情多你煩亂，分心了。<sup>42</sup>但不可不做的事僅有一件，而瑪利亞已選擇善的那一份，是不能從她拿走的。”</p>



<h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章 </h4>

<p class="para"><sup>1</sup>有一次他在某地方祈禱，結束後，一個門徒對他說：“主啊，教我們禱告吧，就像約翰教他的門徒。”<sup>2</sup>他說：“祈禱的時候，要說，</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">父啊，願你的名被尊為聖，</div><div class="line">願你的國降臨。</div><div class="line"><sup>3</sup>我們需用的麵餅，</div><div class="line">求你每天賜給我們。</div><div class="line"><sup>4</sup>寬赦我們的罪，</div><div class="line">因為我們也饒恕所有虧負我們的人。</div><div class="line">求你讓我們不至陷入誘惑。”</div></div>















<p class="para"><sup>5</sup>他還說：“你們中間誰有一個朋友，半夜去找他說：‘朋友，請借我三塊麵餅！<sup>6</sup>家裡來了一個出遠門的朋友，我沒東西招待他。’<sup>7</sup>那人在屋裡回答：‘別打攪我！門已經關上，孩子都跟我睡床上，我沒法起來拿給你。’<sup>8</sup>我告訴你們，即使那人不顧他是朋友，不肯起來給他，也會因他厚顏地一直懇求而終會起床，照他所需要的拿給他。<sup>9</sup>你們只要不斷懇求，就會給你們；不斷尋找，就會找到；不斷敲門，就會給你們開門。<sup>10</sup>是的，凡懇求的都要獲得；尋找的都要找到；敲門的都要給他開門。<sup>11</sup>你們中間哪一個為父的，兒子要魚，會將一條蛇給他？<sup>12</sup>或者他要雞蛋，會給一隻蠍子？<sup>13</sup>你們雖然邪惡，尚且懂得拿好東西給自己孩子，何況父，對不斷求他的人，豈不更要從天上降賜聖靈嗎？”</p>

<p class="para"><sup>14</sup>有一次，他在驅趕一個邪靈，啞巴的那種。邪靈一出去，啞巴就說起話來，眾人都驚訝。<sup>15</sup>但也有人說：“他是靠魔頭別西卜驅趕邪靈的。”<sup>16</sup>還有幾個想試探他，要他從天上顯一個神。<sup>17</sup>他看透了他們的心計，對他們說：“一國若內訌分裂，就必成廢墟，萬家傾塌。<sup>18</sup>你們說我是靠別西卜驅趕邪靈，可是撒但若是自我分裂，他的國又如何站得住？<sup>19</sup>假若我驅逐邪靈靠的是別西卜，那麼你們的子弟趕邪靈又是靠誰？為此他們要做你們的判官了。<sup>20</sup>但如果我是靠神的手指驅逐邪靈，神的國就已臨到你們了。<sup>21</sup>當一個壯士<cite> </cite><cite>指撒但</cite> 全副武裝看守自己的宅院，他的財產就平安無事。<sup>22</sup>但如果來犯的比他強大，而且戰勝了他，那人就要奪取他的盔甲兵器，將他的戰利品分個清光。<sup>23</sup>凡不站在我這邊的，便是反對我的；凡不跟我一起招聚的，就是驅散。”</p>



<p class="para"><sup>24</sup>“每當污靈離開一個人，他就在無水之地流蕩，找地方休息，卻沒有找到，只好說：‘還是回我先前離開的那屋子去吧。’<sup>25</sup>到了那裡，看見房子打掃乾淨，整整齊齊，<sup>26</sup>便去糾集七個比自己更凶惡的靈來，鑽進去住下。結果那人的情況，落得比原先還要糟糕！”</p>

<p class="para"><sup>27</sup>正說話時，人群中有個女人高聲說：“那懷你胎的、哺乳你的有福了。”<sup>28</sup>他卻說：“不如說聽了神的聖言就遵守的人有福了。”</p>



<p class="para"><sup>29</sup>人群越聚越多，他便開始說：“這一代是邪惡的一代，要追求神蹟！可是，除了約拿的徵兆，再沒有神蹟可以給他們。<sup>30</sup>正如約拿對於尼尼微人是徵兆，照樣，人子對這一代也是徵兆。<sup>31</sup>審判之日，南方女王將與這一代人一同復活，且要定他們的罪，因為她從地極跋涉而來，為了聆聽所羅門的智慧，但看哪，這裡有一位比所羅門還大的！<sup>32</sup>審判之日，尼尼微人也將與這一代人一同站立，且要定這一代人的罪，因為他們聽了約拿的宣講就悔改了，但看哪，這裡有一位比約拿更大的。”</p>

<p class="para"><sup>33</sup>“沒有人點了燈，把它藏在地庫裡，燈是放在燈台上，讓人進來就看見光。<sup>34</sup>你的眼睛是身體的燈，只要眼睛單一，全身就充滿光明，一旦邪惡，全身就黑暗。<sup>35</sup>所以你們要小心，莫讓你裡面的光變黑暗了。36若是你全身充滿光明，沒有一處黑暗，你就會全然明亮，好像被明燈光照一樣。”<cite></cite></p>



<p class="para"><sup>37</sup>正說話時，有一個法利賽人邀請他一起吃飯，他便入席坐了。<sup>38</sup>那法利賽人見他餐前不洗手<cite>，</cite>感到詫異，<sup>39</sup>主對他說：“你們法利賽人！杯盆外面洗得乾乾淨淨，裡面卻盛滿了掠奪和邪惡。<sup>40</sup>愚蠢的人哪！那造外面的，不也造了裡面嗎？<sup>41</sup>倒不如把裡面的都施捨出去，這樣，一切對於你們就都潔淨了。<sup>42</sup>你們法利賽人有禍了！你們拿薄荷、芸香及各種香草獻上十分之一，卻忽略公正及愛神的心。這些是你們應該去做的，那些也不可忽略。<sup>43</sup>你們法利賽人有禍了！因為你們愛爭會堂的尊位，和喜歡在街市上受人致敬。<sup>44</sup>你們有禍了！你們好像沒有標識的墳地，人踩上了還不知道。”</p>

<p class="para"><sup>45</sup>律法經師中有人對他說：“老師，你這樣說把我們也侮辱了。”<sup>46</sup>他說：“你們律法經師也有禍！你們把難以忍受的重擔叫人擔，自己連一根指頭也不肯動。<sup>47</sup>你們有禍了！因為你們為先知建墓立碑，而殺害先知的正是你們的祖宗。<sup>48</sup>那麼，你們祖宗的所作所為，你們不僅是見證人，你們更是讚同，他們下毒手，你們則建墓立碑。<sup>49</sup>因此，神的智慧曾說：我要給他們差派先知和使徒，有的他們要殺害，有的要迫害。<sup>50</sup>為使世界奠基以來眾先知流淌的血，都要向這一代追討，<sup>51</sup>從亞伯的血開始，直到死於祭壇與聖所之間的撒迦利亞的血，是的，我告訴你們，都要向這一代追討。<sup>52</sup>你們律法經師有禍了！拿走了知識的鑰匙，自己不進去，別人正在進去，你們還阻礙。”</p>

<p class="para"><sup>53</sup>到散席從那裡出來時，經學家和法利賽人敵意填胸，用很多問題反複刁難他，<sup>54</sup>等機會想從他嘴上找罪名。</p>



<h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>這時，成千上萬的群眾聚攏，擠得人踩人。他便首先對自己門徒說：“要提防酵子，就是法利賽人的表裡不一。<sup>2</sup>沒有甚麼遮蔽的事，會不被揭露，也沒有甚麼隱藏的事，會不被人知道。<sup>3</sup>所以，你們在暗地裡說的，都會在明處被人聽見；你們在內室的耳語，都會被人在房頂宣揚。”</p>

<p class="para"><sup>4</sup>“我的朋友們，我告訴你們，那些殺得肉體之後就不能再做甚麼的，別怕他們。<sup>5</sup>讓我為你們指出該懼怕的是誰，要怕殺了以後有權柄把人丟下地獄的那一位，是呀，我告訴你們，他才是該懼怕的。<sup>6</sup>五隻麻雀不是賣兩個銅錢嗎？然而在神面前，它們一隻也未被遺忘！<sup>7</sup>就是你們的頭髮也一根根被數過了。不要怕，麻雀雖多，哪有你們珍貴。”</p>

<p class="para"><sup>8</sup>“我告訴你們，凡在人面前承認我的，將來人子在神的天使面前也承認他；<sup>9</sup>但在人面前不認我的，在神的天使面前也將被否認。<sup>10</sup>凡出言得罪人子的，還可被赦免；唯獨褻瀆聖靈的，不得赦免。<sup>11</sup>當你們被押到會堂，到長官權要面前，不用擔心如何申辯或說甚麼。<sup>12</sup>因為該說的話，在那一刻，自有聖靈教你們。”</p>

<p class="para"><sup>13</sup>人群中有人對他說：“老師，請吩咐我兄弟分些家產給我。”<sup>14</sup>他答：“人哪，誰立我做你們的判官或仲裁人？”<sup>15</sup>於是對眾人說：“當心，要防備貪婪的百態，因為人的生命不在財富多。”<sup>16</sup>接著，對他們講了一個比喻：“從前有個財主，因為田產豐收，<sup>17</sup>自己心裡想：‘怎麼辦呢？沒有地方收藏莊稼了。’<sup>18</sup>又說：‘這樣辦吧，拆掉倉房，另蓋些更大的，把我的糧食、財物全收進去。’<sup>19</sup>我對自己說：‘你這個人哪！這麼大量的財物囤積，夠你用好多年了。就安安逸逸，吃喝享樂吧。’<sup>20</sup>可是，神對他說：‘愚蠢的人哪！索取你性命，就在今夜！你的儲備要歸誰呢？’<sup>21</sup>凡為自己積財，卻不在神面前致富的，也是這樣。”</p>



<p class="para"><sup>22</sup>接著，對門徒說：“所以我告訴你們，不必為生命擔憂吃甚麼，也無須為身體和衣著操心。<sup>23</sup>因為生命遠比飲食重要，身體遠比衣著重要。<sup>24</sup>想想烏鴉吧，也不種，也不收，又無倉，又無庫，可是神照樣將牠們餵養，你們比飛鳥珍貴多了。<sup>25</sup>你們中間有誰，因為憂慮，能把自己的命數延長一刻？<sup>26</sup>如果小事都未能應付，為甚麼還憂心別的？<sup>27</sup>想想百合花，它如何生長，不辛勞，不紡線，<sup>29</sup>但是我告訴你們，哪怕是所羅門的威榮煌煌，也比不上一朵百合花。<sup>28</sup>少信的人哪！田間的野草只有今天，明日就投進爐裡，神尚且這樣裝飾它們，何況你們呢？<sup>29</sup>不要追求吃甚麼喝甚麼，也不要憂慮。<sup>30</sup>朝夕追求這一切的是世上外族，你們的父是知道你們需要這些的。<sup>31</sup>你們只要追求他的統治，這一切自會供給你們。<sup>32</sup>小小羊群哪！不要怕，因為你們的父樂意把國的管治權賜予你們。<sup>33</sup>變賣你們的財產，施捨吧，為自己預備永不破舊的錢包，在天上囤積用不盡的財寶，那裡盜賊不能近，也沒有蟲蛀蝕。<sup>34</sup>因為你們的財寶放在哪裡，你們的心也在哪裡。”</p>

<p class="para"><sup>35</sup>“束緊你們的腰，點亮你們的燈吧。<sup>36</sup>要像奴僕等候主子從婚宴回來，他一到家敲門，便給他開門。<sup>37</sup>主子來了，看見僕人警醒著，這些僕人便有福了！我實在告訴你們，他會束上腰帶，請他們坐下享受盛宴，到身旁侍候他們。<sup>38</sup>或許二更，或許三更他才歸來，只要看見他們警醒著，他們就有福了。<sup>39</sup>你們都明白，假若家主知道賊人甚麼時候來，就一定不會讓自己房子挖了牆洞。<sup>40</sup>要準備好，因為在你們想不到的時候，人子就來。”</p>



<p class="para"><sup>41</sup>彼得說：“主啊，這比喻你是給我們講，還是給所有人？”<sup>42</sup>主說：“誰才是忠心明智的管家，將來主子派他總領僕人，按時定量分發口糧？<sup>43</sup>主子來了，看見他這樣做，那奴僕便有福了！<sup>44</sup>我實在告訴你們，主子會把全部家產派他管理。<sup>45</sup>但如果那僕人心裡說：‘我主子一時還回不來！’就開始虐待奴婢，吃喝醉酒。<sup>46</sup>那麼，在他想不到的日子，猜不著的時辰，那僕人的主子會突然到來，將他腰斬，讓他與不忠心的人一樣下場！<sup>47</sup>那明知主子旨意，卻無準備亦不照他意思做的奴僕，必罰他重重鞭打。<sup>48</sup>那不知道而做了該打的事的，則打幾下便可。凡是受賜多的，向他索取的就更多；多受託付的，向他要的也多。”</p>

<p class="para"><sup>49</sup>“我來是要把火投在大地上，我多麼希望它已經燒了起來！<sup>50</sup>我有一個洗禮要領受，事尚未完成，我真是煎熬！<sup>51</sup>你們以為，我來是要給世上帶來太平嗎？不，我告訴你們，是分裂。<sup>52</sup>今後，一家五口相互對立，三對二，二對三。<sup>53</sup>一家人將對立起來，</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">父親反對兒子，兒子反對父親，</div><div class="line">母親反對女兒，女兒反對母親，</div><div class="line">婆婆反對媳婦，媳婦反對婆婆。”<cite></cite></div></div>







<p class="para"><sup>54</sup>接著，又對群眾說：“你們看到西邊烏雲堆積，就立即說暴雨來了，果然這樣。<sup>55</sup>一刮南風，便說天要熱了，也果然如此。<sup>56</sup>表裡不一的人哪！天地的面相你們曉得分辨，怎麼這時世就不懂得分辨？”</p>

<p class="para"><sup>57</sup>“為甚麼你們自己不去判斷甚麼是對的？<sup>58</sup>正如你和對頭去官府告狀，路上應該力求與他和解，免得他把你拉到判官面前，判官把你交給差役，差役再將你投進監牢。<sup>59</sup>我告訴你們，直到你還清最後一個小錢，你休想出獄。”</p>

<h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>就在這時，有人來報，說加利利人出事了，他們宰祭牲時，被彼拉多處死了。<sup>2</sup>他答：“你們以為這些加利利人比起別的加利利人罪孽更重才遭害嗎？<sup>3</sup>不是的。我告訴你們，除非你們悔改，你們都會這樣滅亡。<sup>4</sup>或西羅亞塔倒塌，壓死十八個人那一次，你們以為那些人比起耶路撒冷別的居民更有罪嗎？<sup>5</sup>不是的。我告訴你們，除非你們悔改，你們都會這樣滅亡。”<sup>6</sup>接著，講了這樣一個比喻：“有一個人在自家葡萄園栽了一棵無花果，來到樹那裡找果子，總是找不到，<sup>7</sup>便對園丁說：都三年了，這無花果樹上我沒找到過果子，砍掉算了，何必讓它使地不能正常生產呢？<sup>8</sup>園丁說：主子，讓它再長一年吧。我給它周圍 鬆鬆土，上上肥，<sup>9</sup>說不定明年就結果子了。要不然，再砍掉不遲。”</p>



<p class="para"><sup>10</sup>安息日，他在其中一所會堂施教，<sup>11</sup>那裡有一個女人，身有疾病的邪氣十八年，彎著身子，完全直不起腰來。<sup>12</sup>耶穌看見她，便叫她過來說：“女人，你的病解脫了。”<sup>13</sup>說著，雙手給她身上一按，立即，她就直起腰來，把榮耀歸於神。<sup>14</sup> 可是，會堂的主管因為耶穌在安息日治病大為不滿，對群眾說：“有六天讓人工作，可以在那六天來求醫，但安息日不可以。”<sup>15</sup>主回應說：“表裡不一的人哪！你們當中有誰安息日不把食槽上的牛驢解下牽去飲水的？<sup>16</sup>何況這女人是亞伯拉罕的女兒，被撒但綁住足有十八年，莫非就不應該在安息日替她鬆綁？”<sup>17</sup>說完這話之後，那些與他作對的人都無地自容。而群眾，卻因他行的一件件榮耀的事，都莫不歡喜。</p>



<p class="para"><sup>18</sup>接著又說：“神的國像是甚麼，我如何比擬？<sup>19</sup>她好比一粒芥子，人拿了種在自家園子裡。長成了，竟是一棵大樹，讓空中的飛鳥來它的枝上搭窩。<sup>20</sup>他還說：神的國我如何比擬？<sup>21</sup>她好比酵子，女人拿來揉進三斗麵裡，直到整個面團發起來。”</p>

<p class="para"><sup>22</sup>耶穌繼續走經城鎮村莊，一邊施教，一邊向耶路撒冷進發。</p>

<p class="para"><sup>23</sup>有一個人問他：“主啊，是不是只有少數人會得救？”<sup>24</sup>他說：“全力以赴進窄門吧！我告訴你們，因為爭著要進去卻不能進的人將居多數。<sup>25</sup>一旦家主起來關閉大門，你們就只好站在門外敲門說：‘主啊，給我們開門哪！’他要回答：‘我不認識你們，你們哪裡來的。’<sup>26</sup>即使你們說：‘我們在你面前吃過喝過，你也曾在我們街上施教過啊！’<sup>27</sup>他還是說：‘我不認識你們，你們哪裡來的。你們所有作惡的人，離開我去吧！’<sup>28</sup>當你們看見亞伯拉罕、以撒、雅各及眾先知一起在神的國裡的時候，自己卻被拋棄在外面，那裡將有哀哭咬牙。<sup>29</sup>而從東西南北將有人來，在神的國裡享受盛宴。<sup>30</sup>看啊，在後的將要在前，在前的將要在後。”</p>



<p class="para"><sup>31</sup>就在這時，來了幾個法利賽人，對他說：“走吧，快離開這裡，希律要殺你！”<sup>32</sup>他說：“去告訴那狐狸：‘聽著，今天明天我驅逐邪靈治病，第三日我便完成使命。’<sup>33</sup>然而，今天明天直至後天，我必須前行，因為先知遇難不可能在耶路撒冷以外。<sup>34</sup>耶路撒冷啊耶路撒冷！你們殺害先知，又用石頭砸那些給你們派來的人！多少次我想召聚你們的兒女，彷彿母雞把小雞攏在翅膀下，可是你們不願意。<sup>35</sup> 看吧，你們的家國必成為廢墟，留給你們。我告訴你們，從此你們再不會見到我，直至你們說出：奉主名來的是應當稱頌的！”</p>



<h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>安息日，他到法利賽人的一個首領家中吃飯，他們都在窺探他。<sup>2</sup>恰好他面前有一個患水腫的，<sup>3</sup>耶穌便問律法經師和法利賽人說：“安息日可不可以治病？”<sup>4</sup>他們沈默不語。他就扶起那人，治好他，讓他去了。<sup>5</sup>然後對他們說：“你們中間有誰的兒子或牛，在安息日跌在井裡，不立即拉他上來？”<sup>6</sup>他們無言以對。</p>

<p class="para"><sup>7</sup>他注意到被邀請的客人如何搶著坐上席，就對他們講一個比喻：<sup>8</sup>“應邀參加婚宴，不可去上席就坐，只怕還有比你尊貴的客人，<sup>9</sup>那邀請你和他的人要來對你說：‘請給這一位讓座。’你便自討羞辱，只好退到末席了。<sup>10</sup>相反，赴宴應該去末席就坐，等主人來請你說：‘朋友，請上坐。’那時，在同席的賓客面前，你才光彩。<sup>11</sup>因為凡高抬自己的，終要降卑；凡自己謙卑的，終必升高。”</p>

<p class="para"><sup>12</sup>接著，又對那請客的說：“無論設午宴或晚宴，不要請你的朋友、兄弟、親戚、或富裕的鄰舍，免得他們回請，你就得了報答。<sup>13</sup>相反，設宴請客，應該是窮困的、殘疾的、瘸腿的、盲眼的，<sup>14</sup>那你才會蒙福，因為他們無從報答你，而當義人復活時，你必得報賞。”</p>

<p class="para"><sup>15</sup>聽了這話，同席的人中有一個對他說：“那將來在神的國裡吃飯的有福了！”</p>

<p class="para"><sup>16</sup>他對那人說：“從前有一個人大擺筵席，請了許多客人。<sup>17</sup>臨到宴會，派出僕人去請客人說：‘來吧，樣樣齊備了。’<sup>18</sup>不料他們一樣聲氣，都藉故推托。頭一個說：‘我買了塊地，必須去看看，實在抱歉。’<sup>19</sup>另一個說：‘我買了五對牛，不得不去試試，十分抱歉。’<sup>20</sup>還有一個說：‘我剛結了婚，所以實在來不了。’<sup>21</sup>那僕人回去，一五一十稟告了主子。家主大怒，對僕人說：‘你快到城裡大街小巷去，把窮困的、殘疾的、瘸腿的、盲眼的都給我領到這兒來。’<sup>22</sup>僕人回來說：‘主子，按你的吩咐辦了，但還有些空位。’<sup>23</sup>主子對僕人說：‘去大路上、籬笆旁，力勸人快快進來，務必把我的屋子坐滿。<sup>24</sup>我告訴你們，先前邀請的那些人，沒有一個能嘗到我的筵席。’”</p>



<p class="para"><sup>25</sup>路上走著，又是大群人伴隨，他轉過身來對他們說：<sup>26</sup>“誰到我這裡來，若不恨自己的父母、妻子、兒女、兄弟姊妹，甚至自己的性命，就不能做我的門徒。<sup>27</sup>凡不背起自己的十字架來跟隨我的，也不能做我的門徒。<sup>28</sup>你們當中有誰想蓋一座塔，不先坐下算好費用，看有沒有財力蓋成？<sup>29</sup>否則，打下地基卻不能完工，看見的人都笑話他：<sup>30</sup>這人只知開工，沒能力完工！<sup>31</sup>又或者，有哪個國王迎戰另一個王，不先坐下慎重考慮，出師一萬，能否抵擋敵軍二萬壓境？<sup>32</sup>倘若不能，就要趁著敵軍尚遠派出使節去求和。<sup>33</sup>所以，確實是這樣，你們中間不論是誰，若不告別你們所擁有的一切，就不能做我的門徒。<sup>34</sup>鹽本是好的，但如果失了味，又如何使它再鹹？<sup>35</sup>放在沃土裡或用作糞肥都不合適，只能丟到外頭去。有耳可聽的，就應當聽！”</p>

<h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>稅吏、罪人都挨近他要聽他講，<sup>2</sup>而法利賽人和經學家則紛紛嘟噥起來：“這傢伙接待罪人，還一起吃飯。”<sup>3</sup>他便對他們講了這個比喻：<sup>4</sup>“你們中間若是誰有一百隻羊，走失了其中一隻，難道不會撇下那荒野裡的九十九隻，去尋找那迷途的羊，直到找到嗎？<sup>5</sup>找著了，還要高興地將牠扛在肩上，<sup>6</sup>回到家，把朋友四鄰都請來說：和我一起來高興吧！走失的羊兒找到了！<sup>7</sup>同樣，我告訴你們，一個罪人悔改，天上為之高興，要比為那九十九個無須悔改的義人更甚。”</p>

<p class="para"><sup>8</sup>“或有哪個女人，她有十塊銀幣，若是丟失了一塊，不會點亮燈，打掃屋子，細細搜尋，直至找到？<sup>9</sup>找著了，還要把女友四鄰請來說：和我一起來高興吧！丟失的銀幣找到了！<sup>10</sup>同樣，我告訴你們，一個罪人悔改，眾天使也要在神面前為之高興。”</p>



<p class="para"><sup>11</sup>接著又說：“從前某人有兩個兒子，<sup>12</sup>小的那個對父親說：‘父親啊，請把我應得的那份家產分給我。’父親就分了家產。<sup>13</sup>不出幾天，小兒子便收拾細軟，出門到遠方去了。在那裡生活放蕩，浪費資財，<sup>14</sup>揮霍完畢，那地方正遇上大饑荒，他就窮困潦倒了。<sup>15</sup>只好去投靠當地一個居民，那人打發他到田莊放豬。<sup>16</sup>他恨不得抓一把豬吃的角豆莢充飢，可是人家不給他吃。<sup>17</sup>他這才醒悟說：‘我父親有多少雇工和吃不完的麵餅，我卻在這兒餓死。<sup>18</sup>我要爬起來，回到父親那裡去，對他說：父親啊，我犯下了罪，冒犯了天，也冒犯了你，<sup>19</sup>我不配再稱作你的兒子，請把我當幫工使吧！’<sup>20</sup>於是便起身，回頭去找父親。”</p>

<p class="para">“他遠遠走來，父親望見他，不禁愛憐交加，跑過去，摟著他的脖子連連親吻。<sup>21</sup>兒子說：‘父親，我犯下了罪，冒犯了天也冒犯了您，我不配再稱作您的兒子。’<sup>22</sup>但父親卻吩咐奴僕：‘快，拿最好的那件長袍來給他穿上，給他手指帶上戒指，腳穿上鞋子。<sup>23</sup>把那頭肥牛犢牽來宰了，讓我們大吃一頓慶祝！<sup>24</sup>因為，我這兒子死了又復生，失去又復得了！’於是眾人便慶祝起來。”</p>

<p class="para"><sup>25</sup>“話說那大兒子正從田間回來，快到家時，聽見奏樂跳舞的聲音，<sup>26</sup>就叫一個僕人來問是怎麼回事。<sup>27</sup>僕人說：‘你弟弟回來了，老爺因為他平安到家，就把那肥牛犢宰了。’<sup>28</sup>他便生氣，不肯進屋。他父親出來勸他，<sup>29</sup>他回答父親：‘您看，這些年我辛辛苦苦幹活服侍你，沒有一次違背你的命令，可是你從不賞我哪怕一隻山羊羔，讓我與朋友慶祝。<sup>30</sup>反倒是你那個兒子，跟娼妓鬼混吞了您的產業，他一回來，你就為他宰了肥牛犢。’<sup>31</sup>父親說：‘孩子，你一直跟我在一起，我擁有的一切都是你的。<sup>32</sup>可是，我們理當慶祝高興哪，因為你這弟弟是死了又復生，失而又復得！’”</p>

<h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>他還對門徒說：“從前有個富翁，他的管家被人揭發揮霍財物。<sup>2</sup>主子把他叫來說：‘我聽說的是怎麼一回事？把賬目統統交來，你不可以再當管家了！’<sup>3</sup>那管家心裡說：‘主子要撤我管家的職，如何是好？挖地，我沒力氣；討飯，多丟臉！<sup>4</sup>我知道要怎麼做了，好讓人在我撤職以後，接我到他們家裡去。’<sup>5</sup>於是他把主人的債戶一一叫來，從頭一個問起：‘你欠我主子多少？’<sup>6</sup>那人說：‘四千公升橄欖油。’管家說：‘拿你的欠條，坐下，快寫上二千。’<sup>7</sup>再問第二個：‘你呢，欠了多少？’他說：‘四萬公升麥子。’管家說：‘拿你的欠條，寫三萬好了。’<sup>8</sup>主人便稱讚這不義的管家明智，因為今世之子在對待自己的同類上，要比光明之子明智多了。”</p>



<p class="para"><sup>9</sup>“所以我告訴你們，用不義的錢財去結交朋友吧，這樣，當錢財無用時<cite>，</cite>他們會接你們到永恆的帳篷裡去。<sup>10</sup>最小的事忠心的，大事也忠心；最小的事不義的，大事也不義。<sup>11</sup>若你們在不義錢財上不忠心，誰會把真財富托付你們？<sup>12</sup>若你們在別人的錢財上不忠心，誰會把屬你們的給你們？<sup>13</sup>一個家奴不能服侍兩個主子，他要麼恨這個而愛那個，要麼效忠這邊而鄙視那邊。你們不能又侍奉神，又侍奉錢財。”<sup>14</sup>法利賽人貪財，聽見這話就嗤笑他。</p>

<p class="para"><sup>15</sup>他對他們說：“你們盡可以在人前看自己為義，但神知道你們的心。人以為是地位顯赫的，卻是神厭惡的。<sup>16</sup>律法書及先知書到約翰為止，自此，神國的福音一直傳開，人人用盡全力爭著進去。<sup>17</sup>然而，天地消逝要比律法書少掉一劃更容易。<sup>18</sup>凡休妻另娶的，便是犯姦淫；那娶棄婦的，也是犯姦淫。”</p>

<p class="para"><sup>19</sup>“從前有個富翁，穿的是紫紅袍子細麻衣裳，天天歡宴，極度奢華。<sup>20</sup>他家大門外，躺著個滿身瘡口的乞丐，名叫拉撒路，<sup>21</sup>想討一點富翁桌上掉下的零碎充飢，可是只有狗來舔他的膿瘡。<sup>22</sup>後來乞丐死了，被天使接走，送到亞伯拉罕的懷抱。接著，富翁也死了，埋葬了。<sup>23</sup>富翁在陰間抬起眼來，在痛苦折磨中，遠遠望見亞伯拉罕，又見拉撒路挨在他的懷裡，<sup>24</sup>就呼喊起來：‘我祖亞伯拉罕！可憐可憐我，請打發拉撒路用指頭蘸點水，涼一涼我的舌頭，這火焰痛死我了！’<sup>25</sup>亞伯拉罕說：‘孩子，應該記得你生前享過福，而拉撒路受過苦，現在他在這裡得了慰籍，你卻備受煎熬。<sup>26</sup>況且，我們和你們之間還有深淵阻隔，有誰想從這裡下去你們那裡，或從那兒上來我們這兒，都不可能。’<sup>27</sup>富翁說：‘那就求求我祖派拉撒路到我父親的家，<sup>28</sup>因為我還有五個兄弟，請他警告他們，免得他們也來這受折磨的地方。’<sup>29</sup>亞伯拉罕說：‘他們自有摩西和先知，他們好好聽從即可。’<sup>30</sup>富翁說：‘不，我祖亞伯拉罕，如果有人從死者中回去他們那裡，他們定必悔改。’<sup>31</sup>他卻說：‘如果他們連摩西與先知都不聽，即使有人死而復活，他們也不會接受勸告。’”</p>



<h4 id="chapter_toc_17" class="chapter">17章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>他還對門徒說：“絆倒人的事不可能避免，但那使人絆倒的人有禍了。<sup>2</sup>寧可他脖子上拴一塊驢拉的磨盤，被拋下大海去，也比絆倒這些微不足道的其中一個要好。<sup>3a</sup>你們要當心！”</p>

<p class="para"><sup>3b</sup>“如果你兄弟得罪你，你應勸誡他。如果他悔改，就寬恕他。<sup>4</sup>哪怕他一天七次得罪你，又七次回轉來說：‘我悔改’，你都要寬恕他。”</p>



<p class="para"><sup>5</sup>使徒對主說：“求你加增我們的信心。”<sup>6</sup>主說：“如果你們的信心有一粒芥子大小，就可以對這棵桑樹說：‘給我連根拔出來，栽海裡去！’它也必服從你們。”</p>

<p class="para"><sup>7</sup>“你們中間誰有奴僕去耕地放羊，從田間回來，會對他說：‘來，快坐下吃飯’？<sup>8</sup>而不說：‘去給我預備晚飯，束上腰侍候我，等我吃完了你再去吃飯喝水’？<sup>9</sup>莫非奴僕遵命做事，主子還要謝謝他？<sup>10</sup>你們也是這樣，當你們做好所吩咐你們的一切，要說：‘我們是無用的奴僕，不過是盡了我們的本分。’”</p>



<p class="para"><sup>11</sup>話說他前往耶路撒冷，須經過撒瑪利亞與加利利的邊境。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>走進一個村莊，有十個皮膚病人站在遠處，<sup>13</sup>高聲呼喊：“耶穌，主啊！可憐可憐我們。”<sup>14</sup>他看見他們就說：“去，給祭司檢查一下。”他們正去的時候，就潔淨了！<sup>15</sup>其中一個人發現病好了，轉過身來，大聲讚美神，<sup>16</sup>仆倒在耶穌腳下，連連感謝他。那人是個撒瑪利亞人。<sup>17</sup>耶穌說：“不是十個人都潔淨了嗎？還有九個，哪兒去了？<sup>18</sup>除了這個異族人，沒有誰回來歸榮耀給神嗎？”<sup>19</sup>便對那人說：“你起來，去吧。你的信心救了你。”</p>

<p class="para"><sup>20</sup>當被法利賽人問及，神的國甚麼時候來臨，他這樣回答：“神的國來臨不是可以觀察的，<sup>21</sup>沒有人能說：‘看，在這裡！噢，在那裡！’因為神的國就在你們當中。”</p>



<p class="para"><sup>22</sup>接著，又對門徒說：“日子終會到來，那時，你們要渴望看見人子的一個日子，卻不得見。<sup>23</sup>人會對你們說：‘看哪，在那裡！看哪，在這裡！’你們不要出去，切勿追隨。<sup>24</sup>因為閃電怎樣自天這邊打下，直亮透天那邊，人子也是這樣。<sup>25</sup>但首先，他必須受盡折磨，被這一代拒絕。”</p>



<p class="para"><sup>26</sup>“至於人子的日子，一如挪亞當年，<sup>27</sup>人們照常吃喝嫁娶，直至挪亞進方舟那天，洪水暴發，生靈通通淹沒。<sup>28</sup>又如羅得當年，人們照舊吃喝買賣，<sup>29</sup>直到羅得逃離所多瑪的那日，漫天火光硫磺，一切焚毀夷平。<sup>30</sup>人子顯現的日子也將如此。<sup>31</sup>當那日，人在房頂上，財物在屋裡，來不及下來拿了。同樣，那在田間的也別想回家。<sup>32</sup>要記住羅得的妻子！<sup>33</sup>凡力求保留自己生命的，必失去生命；但凡失去的，必延續生命。<sup>34</sup>我告訴你們，那一夜，兩個人同床睡覺，會一個被帶走，一個被遺棄；<sup>35</sup>兩個女人一起推磨，會一個被接走，一個被拋棄。”<sup>37</sup>門徒問：“主啊，在哪裡呢？”他說：“身體在哪裡，鷹也必到哪裡聚集。”</p>



<p class="para"><b class="old">18</b><b class="old">章</b> <sup>1</sup>他給他們講一個比喻，是說人應當常常禱告，不可灰心：<sup>2</sup>“從前某城有個判官，不怕神，也不尊重人。<sup>3</sup>城裡有一個寡婦，老來他面前央求：‘大人做主，懲辦我那對頭，給我伸冤哪！’ <sup>4</sup>起先他多次不肯，後來心裡想：‘我雖然不怕神，也不尊重誰，<sup>5</sup>但這寡婦糾纏不休，我都聽煩了，就替她伸冤吧，免得她不斷地來找，叫我筋疲力盡。’<sup>6</sup>主說：“你們注意到那不義的判官所說的嗎？<sup>7</sup>倘若他的選民日夜呼求，莫非神就不會為之伸冤嗎？莫非神會耽誤他們嗎？<sup>8</sup>我告訴你們，他必定替他們伸冤，而且從速！不過，當人子到來時，在世上是否還能找到這種信心？”</p>

<h4 id="chapter_toc_18" class="chapter">18章</h4>

<p class="para"><sup>9</sup>對自命為義而鄙視旁人的人，他講了這個比喻：<sup>10</sup>“兩個人登聖殿去祈禱，一個法利賽人，一個稅吏。<sup>11</sup>法利賽人獨自站著喃喃自語，這麼禱告：‘神呀！我感謝你。因為我從無偷竊、不義、姦淫，不像別人，尤其不像這個稅吏，<sup>12</sup>我一週禁食兩次，每筆收入都捐出十一。’<sup>13</sup>稅吏卻站得遠遠的，不敢舉目向天，只是不停地捶胸哀告：‘神啊，求你開恩，可憐我這個罪人。’<sup>14</sup>我告訴你們，這人下去回家已經成義了，而那人卻不可以。因為凡高抬自己的，終要降卑；凡自己謙卑的，終必升高。”</p>

<p class="para"><sup>15</sup>有人把嬰孩抱來，求他摸一摸。門徒看見就呵斥他們。<sup>16</sup>可是耶穌叫他們過來說：“讓孩子到我這裡來，不要攔住他們。因為神的國正屬於這樣的人。<sup>17</sup>我實在告訴你們，誰如果不像小孩子一樣接受神的國，就絕對進不去。”</p>



<p class="para"><sup>18</sup>有個領袖問他：“善的老師，我該做甚麼才能繼承永生？”<sup>19</sup>耶穌說：“你為甚麼稱我為善？沒有誰是善的，除了一位，就是神。<sup>20</sup>誡命你都知道：不可姦淫，不可殺人，不可偷盜，不可作偽證，要孝敬父母。”<sup>21</sup>那人說：“這些我從小就遵守。”<sup>22</sup>耶穌聽罷，就告訴他：“你還缺一樣，就是把家產變賣了，分給窮人，你就有財寶在天上，還有，你要來跟從我。”<sup>23</sup>一聽這話，他好痛苦，因為他非常富有。</p>



<p class="para"><sup>24</sup>耶穌見他這樣痛苦的樣子，就嘆息：“難啊，有錢人進天國。<sup>25</sup>駱駝穿針眼比有錢人進神的國還容易。”<sup>26</sup> 聽見的人便問：“那麼誰能獲拯救？”<sup>27</sup>他說：“人所不能的，在神卻是可能。”<sup>28</sup>彼得說：“看，我們跟從你，把家都捨棄了。”<sup>29</sup>他說：“我實在告訴你們，凡為神的國的緣故，而捨棄了房屋、妻子、兄弟、父母、兒女的，<sup>30</sup>沒有不在今世就得多倍的報償，並且要在來世得永生。”</p>



<p class="para"><sup>31</sup>他把那十二人帶到一邊，對他們說：“聽著，我們這是上耶路撒冷，先知所寫的一切，都要在人子身上應驗。<sup>32</sup>他將被交給外族人，由他們嘲弄，凌辱，吐唾沫，<sup>33</sup>鞭打了殺害，但第三日他要復活。”</p>

<p class="para"><sup>34</sup>但是這些事情，他們一點也不明白，這話的意思對他們是隱蔽的，他們一句都沒聽懂。</p>

<h4 id="chapter_toc_19" class="chapter">19章</h4>

<p class="para"><b class="old">18章</b> <sup>35</sup>將近耶利哥，有個瞎子坐在路旁行乞。<sup>36</sup>他聽見人群經過的嘈雜聲，便問怎麼回事。<sup>37</sup>有人告訴他是拿撒勒人耶穌路過。<sup>38</sup>他就喊了起來：“耶穌啊大衛的兒子，可憐可憐我！”<sup>39</sup>走在前頭的人呵斥他，不許他作聲。可是他越發大聲喊叫：“大衛的兒子，可憐可憐我！”<sup>40</sup>耶穌站住，吩咐人領他過來，等他走到跟前就問：<sup>41</sup>“想要我給你做甚麼？”他說：“主啊，求你讓我重見光明。”<sup>42</sup>耶穌對他說：“重見光明！你的信心救了你。”<sup>43</sup>立刻他就復明瞭，還跟從了他，把榮耀歸於神。目睹這事的百姓都讚美神。</p>



<p class="para"><b style="mso-bidi-font-weight:normal" class="old">19章</b> <sup>1</sup>進入耶利哥，正穿過其中，<sup>2</sup>忽然來了一個人，名叫撒該，是個做稅吏長的富人。<sup>3</sup>這撒該很想見識耶穌是怎麼樣的人物，卻因為人多，他又身材矮小，張望不著。<sup>4</sup>於是他跑到前頭，爬上一棵榕樹，等他過來，好看個清楚。<sup>5</sup>耶穌走到那裡抬頭一看，對他說：“撒該！你快下來，今天我得住在你家。”<sup>6</sup>撒該喜出望外，急忙下來接待。<sup>7</sup>眾人看見了，紛紛嘟噥起來：“他居然去個罪人家裡借宿！”<sup>8</sup>可是撒該站定了，對主說：“主啊你看！我的財產我分一半給窮人，若是敲詐過誰，我償還四倍。”<sup>9</sup>耶穌對他說：“今天救恩臨到這一家了，因為他也是亞伯拉罕的後裔。<sup>10</sup>人子來，是為了尋找拯救失喪的人。”</p>



<p class="para"><sup>11</sup>眾人一路聽著這些，又因為漸漸接近耶路撒冷，便以為神的國很快顯露。於是他就講一個比喻說：<sup>12</sup>“有一個貴胄往遠方去，要封了王才回來。<sup>13</sup>他召集自己的十個家奴，交給他們一千銀幣，囑咐說：‘你們拿去做生意，等我回來。’<sup>14</sup>可是國人怨恨他，派使者隨後去進言：‘我們不願意此人封王統治我們。’<sup>15</sup>儘管如此，他還是封了王。回來以後，即傳召領了銀子的家奴，看他們做生意賺了多少。<sup>16</sup>第一個上前說：‘回主子，你的一百賺得一千。’<sup>17</sup>王說：‘好，好一個良善的僕人！既然在最小的事上你忠心，就可以掌管十座城。’<sup>18</sup>接著，第二個上前說：‘回主子，你的一百賺了五百。’<sup>19</sup>王對這個說：‘你可以掌管五座城。’<sup>20</sup>然後，另一個上前說：‘主子，請看，你的一百銀幣，奴才用手巾包了好好收藏著。<sup>21</sup>因為奴才怕您，你向來是個嚴厲的人，沒有存的也要取，沒有種的也要收。’<sup>22</sup>王說：‘好個惡奴！我就憑你這張嘴，定你的罪。既然知道我嚴厲，沒有存的也要取，沒有種的也要收，<sup>23</sup>為何不把我的銀子存入銀行，等我回來，好連本帶利取回？’<sup>24</sup>說著，命左右侍衛：‘把他那一百銀幣奪了，交給那個有一千的。’<sup>25</sup>他們說：‘主子，他已經有一千了。’<sup>26</sup>主子說：‘我告訴你們，凡有的，更要多給；凡沒有的，連他僅有的也要奪去。<sup>27</sup>至於我的仇敵，那些不願意我封王統治他們的，把他們拉到這裡來，在我面前殺掉！’”</p>



<p class="para"><sup>28</sup>言畢，便走在前頭，直上耶路撒冷。</p>

<p class="para"><sup>29</sup>臨近伯法其和伯大尼，那山崗叫橄欖山，耶穌派出兩個門徒，<sup>30</sup>吩咐他們：“上對面的村子去，一進村就會發現一匹拴起的驢駒子，還沒有人騎過的，把牠解開牽來。<sup>31</sup>如果有人問你們為甚麼解開繩子，就說：‘主要用牠。’<sup>32</sup>那二人去到那裡，果然如耶穌說的，<sup>33</sup>解索子時，驢的主人們對他們說：“為甚麼解開牠？”<sup>34</sup>他們說：“主要用牠。”<sup>35</sup>就這樣，他們便把驢駒子牽到耶穌跟前，然後脫下外袍搭在上面，請耶穌騎了。</p>

<p class="para"><sup>36</sup>繼續前行，人們紛紛把外袍鋪在路上。<sup>37</sup>走到橄欖山下坡處，全體門徒一片歡呼聲，一大群人都為親眼所見的神蹟奇事，高聲讚美神：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line"><sup>38</sup>奉主名來的王，</div><div class="line">是應當稱頌的！</div><div class="line">天上太平，</div><div class="line">至高之處榮耀！</div></div>







<p class="para"><sup>39</sup>人群中有幾個法利賽人對他說：“老師，斥責你的門徒吧！”<sup>40</sup>他答：“我告訴你們，這些人若是沈默，石頭就要喊叫。”</p>

<p class="para"><sup>41</sup>臨近耶路撒冷，一看到城，他不禁為她流下淚來說：<sup>42</sup>“巴不得今天你知道如何可以平安！無奈這事現在是隱藏了，讓你看不到。<sup>43</sup>日子將到，敵人四面八方壘起工事，把你重重包圍箍緊，<sup>44</sup>抓住你和你中間的孩子們，狠狠地摔！你當中的石頭，連一塊也不留在另一塊上面，因為你不知道那眷顧你的時刻。”</p>



<p class="para"><sup>45</sup>他一進聖殿，就把做買賣的通通趕走說：<sup>46</sup>“聖經記著：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">我的殿是祈禱的殿。</div><div class="line">你們竟把它做了賊窩。”</div></div>





<p class="para"><sup>47</sup>他每天都在殿裡施教，祭司長、經學家和民間領袖便想設法將他殺掉，<sup>48</sup>但一時無計可施，因為百姓都全神貫注要聽他。</p>

<h4 id="chapter_toc_20" class="chapter">20章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>一日，正在聖殿對百姓施教，宣講福音，祭司長、經學家及長老上前來，<sup>2</sup>對他說：“告訴我們，你憑甚麼權柄做這些事？給了你這個權柄的是誰？”<sup>3</sup>他答：“我也問你們一個問題。告訴我，<sup>4</sup>約翰的洗禮，來自天上還是人間？”<sup>5</sup>他們彼此議論說：“如果我們說來自天上，他會說，那麼為何你們不肯信他？<sup>6</sup>但如果說是人間，百姓便會群起拿石頭砸我們，因為他們深信約翰是先知。”<sup>7</sup>於是他們只好回答：“不知道來自哪裡。”<sup>8</sup>耶穌說：“那我也不告訴你們，我憑甚麼權柄做這些事。”</p>



<p class="para"><sup>9</sup>接著，又給人們講這一個比喻：“有人開闢了一座葡萄園，把園子租給佃戶，便遠行去了很久。<sup>10</sup>時節來臨，他派僕人去佃戶那裡收葡萄園的果子，不料那些佃戶拿住僕人打了一頓，空手趕了回來。<sup>11</sup>他再派另一個僕人，又被他們羞辱一番，空手趕了回來。<sup>12</sup>再派第三個，連這個也被打得遍體鱗傷，扔到園外。<sup>13</sup>園主說：‘怎麼辦？派我心愛的兒子去吧，或許他們會尊敬這個。’<sup>14</sup>誰知那些佃戶們看見是兒子，便交頭接耳商議：‘這人是承業的，幹掉他，那份產業就歸我們了！’<sup>15</sup>於是把他推出葡萄園外殺了。事到如今，園主將怎麼處置？<sup>16</sup>他必來剿滅那幫佃戶，把葡萄園租給別人。”<sup>16</sup>眾人一聽，都說：“萬萬不可！”<sup>17</sup>但是他直視著他們說：“這句經文又是甚麼意思？</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">匠人丟棄的那塊廢石，</div><div class="line">竟然成了屋角基石？</div><div class="line"><sup>18</sup>凡撞擊那石頭的必垮，</div><div class="line">被它壓著的必粉身碎骨。”</div></div>







<p class="para"><sup>19</sup>經學家和祭司長方才明白，這比喻說的是他們自己，當時就想下手捉拿他，卻又害怕百姓。</p>

<p class="para"><sup>20</sup>於是他們派奸細假裝好人，窺伺機會，要抓他說話的把柄，將他交給總督裁決。<sup>21</sup>那些人問他：“老師，我們知道您出言施教都正確，素來不看情面，只管講真話，把神的道路教導人。<sup>22</sup>請問，我們向凱撒納稅，可不可以？”<sup>23</sup>耶穌識破他們的詭計，說：<sup>24</sup>“拿個銀幣來給我看。這是誰的像，誰的名號？”他們答：“凱撒。”<sup>25</sup>他回他們：“那就把凱撒的給凱撒，神的歸神吧。”<sup>26</sup>這樣的回答讓他們詫異，百姓面前又抓不住他說話的把柄，只好沈默了。</p>



<p class="para"><sup>27</sup>撒都該人向來否認有復活的事，他們當中來了幾個人，問他一個問題：<sup>28</sup>“老師，摩西給我們寫過：長兄娶了妻，若無後便死了，弟弟應該娶寡嫂為妻，為亡兄生子立後。<sup>29</sup>從前有兄弟七人，老大娶了妻卻無後就死了，<sup>30</sup>老二、<sup>31</sup>老三相繼娶了寡嫂，七兄弟一個接一個，都沒有留下孩子便死了。<sup>32</sup>後來，那女人也死了。<sup>33</sup>到了復活的時候，她算是誰的妻子，因為七個人都娶過她？”</p>

<p class="para"><sup>34</sup>耶穌說：“今世之子才有婚嫁，<sup>35</sup>那些配得那世代，又配經歷從死人中復活的，他們也不娶也不嫁，<sup>36</sup>甚至不能再死。他們像天使一樣，既是復活之子，便都是神的兒女。<sup>37</sup>至於死者復活，就連摩西也在講荊棘那一篇說明，因為他稱主為亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神。<sup>38</sup>神不是死者的神，而是生者的神，對他而言，人都是活的。”</p>



<p class="para"><sup>39</sup>有幾個經學家脫口而出：“老師，說得好！”<sup>40</sup>此後，他們再也不敢拿問題難他了。<sup>41</sup>他卻說：“人怎能說基督是大衛的兒子？ <sup>42</sup>大衛自己在詩篇裡說：</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">主對我主說：</div><div class="line">你坐在我的右邊，</div><div class="line">等我把你的仇敵</div><div class="line">給你做腳凳。</div></div>







<p class="para"><sup>44</sup>既然大衛自己稱他為主，他又怎會是大衛的兒子？”</p>



<p class="para"><sup>45</sup>他趁著百姓在聆聽，便告誡門徒：<sup>46</sup>“你們要當心經學家，他們喜歡穿著長袍閒逛，最愛在街市上受人致敬，爭會堂的尊位和筵席的上座。<sup>47</sup>他們吞掉寡婦的家產，卻裝模作樣，不停祈禱，為此必遭受更重的刑罰。”</p>



<h4 id="chapter_toc_21" class="chapter">21章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>他抬眼看去，見有錢人正往銀箱裡投錢，<sup>2</sup>又見一個窮寡婦投進兩個小錢，<sup>3</sup>就說：“真的，我告訴你們，這窮寡婦捐的比他們所有人都多！<sup>4</sup>那些人投的捐獻不過是餘錢，而她是自己不夠，卻把僅有的一點糊口錢都捐了。”</p>

<p class="para"><sup>5</sup>正逢有人在談論，如何用壯麗的石頭和人們還願的奉獻物來把聖殿裝飾，他說：<sup>6</sup>“你們看見的這些，日子必將到來，沒有一塊石頭能留在另一塊上面，全要夷平！”</p>



<p class="para"><sup>7</sup>他們便問：“老師，甚麼時候會有這些事？這些事即將發生時，會有甚麼先兆？”<sup>8</sup>他說：“要當心，切勿受誘騙。會有許多人來冒我的名說：‘我是’，又說：‘指定的時間快到了！’你們切勿跟隨他們。<sup>9</sup>倘若你們聽到打仗和暴亂，不要驚慌，這種事必先發生，但結局不會立刻就到。”<sup>10</sup>接著，又對他們說：“民與民要相鬥，國與國要相伐，<sup>11</sup>到處是大地震、饑荒、瘟疫，天空則有可怕的景象和大凶兆。<sup>12</sup>但這一切發生之先，人要為我的名，下手捉拿迫害你們，把你們交到會堂，下在監裡，帶到君王和總督面前。<sup>13</sup>那是你們作證的機會。<sup>14</sup>所以心裡要鎮定，不用準備怎樣伸辯，<sup>15</sup>因為我必賜你們口才智慧，是你們所有的敵人無法抵擋、無從反駁的。<sup>16</sup>就連你們的父母、兄弟和親戚朋友，也會背叛你們，害死你們一些人。<sup>17</sup>為了我的名，你們會遭人人仇恨，<sup>18</sup>然而，你們連一根頭髮也絕不會損傷。<sup>19</sup>你們要堅忍不拔，來獲得生命。”</p>



<p class="para"><sup>20</sup>“當你們看見耶路撒冷被大軍圍城的時候，須知道，她被毀、荒無人煙的日子近了。<sup>21</sup>那時，猶太的居民要逃往山中，城裡的要出去，鄉間的不要進城。<sup>22</sup>因為這是報應的日子，使聖經所載的一切都應驗。<sup>23</sup>凡懷孕哺乳卻碰上那些日子的人有禍了！因為將有大災難臨到這地，天怒將要臨到這子民，<sup>24</sup>他們將倒在劍刃之下，被擄到列國為奴，而耶路撒冷將被異族踐踏，直至外族人的日子滿了。”</p>



<p class="para"><sup>25</sup>“日月星辰將有各樣徵兆，而在地上，各國因怒海咆哮而惶惶不安，茫然失措，<sup>26</sup>因為諸天萬象震動，人們想到世界即將遭遇的事，都怕得昏厥。<sup>27</sup>那時，<cite>或作然後，</cite>他們就會看見人子帶有權能和大榮耀，駕著雲朵降臨。<sup>28</sup>當這一切開始發生的時候，你們就要挺直腰身，昂起頭來，因為你們的救贖近了。”</p>

<p class="para"><sup>29</sup>他又給他們講一個比喻：“看看無花果樹和各種的樹，<sup>30</sup>你們甚麼時候見它們生出嫩枝新葉，就知道夏日近了。<sup>31</sup>同樣，你們甚麼時候見這些事發生，就自會感知神的國已臨近。<sup>32</sup>我實在告訴你們，在這一切都發生之前，這世代絕不會結束。<sup>33</sup>天地都要消失，但我的話絕不會逝去。”</p>

<p class="para"><sup>34</sup>“你們自己要小心，莫讓你們的心被狂歡、酗酒和日常生活的煩惱所累，以致那日子突然臨到你們，<sup>35</sup>好像網羅，因為它將臨到全球眾生。<sup>36</sup>要警醒，時刻祈求，好讓你們能逃脫這一切將發生的事，並站立在人子面前。”</p>

<p class="para"><sup>37</sup>就這樣，他白天在聖殿施教，晚上才出來到橄欖山上宿夜，<sup>38</sup>清晨百姓起來，往聖殿去，要到他那裡聽他。</p>

<h4 id="chapter_toc_22" class="chapter">22章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>臨近除酵節，也叫逾越節，<sup>2</sup>祭司長和經學家一直設法怎樣除掉他才好，當然，他們一直都懼怕群眾。<sup>3</sup>撒但已經進入那十二人之一，別號加略人猶大的心。<sup>4</sup>他去見祭司長和殿衛指揮官，商談怎樣把他交給他們。<sup>5</sup>他們大喜，同意付他銀子。<sup>6</sup>他答應了，便找機會，要乘群眾不在的時候出賣他。</p>

<p class="para"><sup>7</sup>到了除酵節，就是必須宰殺逾越節羔羊的那天。<sup>8</sup>他指派彼得和約翰說：“你們去預備一下，以便我們可以吃逾越節晚餐。”<sup>9</sup>他們問：“你願意我們到哪裡預備？”<sup>10</sup>他說：“聽著，到了城裡，你們會碰見一個提水罐的人迎面而來，跟他走，看他進哪一家房子，<sup>11</sup>就找房主人說，老師問你：‘我和門徒用逾越節晚餐的客廳在哪兒？’<sup>12</sup>那人會指給你們樓上一個大房間，已經鋪好了的。你們就在那裡預備。”<sup>13</sup>他們便出發了。果然事事正如他所說的一樣，就預備了逾越節晚餐。</p>



<p class="para"><sup>14</sup>時候到了，耶穌挨著靠墊，使徒也和他一起坐定了，<sup>15</sup>他說：“這逾越節晚餐我渴望已久了，要在受難之前和你們一起吃。<sup>16</sup>我告訴你們，直至成就在神的國裡，我決不會再吃了。”<sup>17</sup>他接過酒杯，謝了恩說：“拿著，大家分著喝。<sup>18</sup>我告訴你們，今後我再不喝這葡萄藤的果實，直至神的國來臨。”<sup>19</sup>接著，拿起一塊餅，謝了恩掰開，遞給他們說：“這是我的身體，是為你們捨棄的。你們要這樣做，為的是要想起我。”<sup>20</sup>用完晚餐，他照樣舉起酒杯說：“這一杯是用我的血立的新約，是為你們傾注的。但看哪，那個把我出賣的，他的手和我一同在桌上。<sup>22</sup>人子這一去固然是照所預定的，但那出賣人子的有禍了。”<sup>23</sup>他們便互相詢問起來：“幹這事的會是誰？”</p>



<p class="para"><sup>24</sup>他們中間竟然又起了爭論，推定誰是最大。<sup>25</sup>他說：“外族都有君王主宰人民，他們的掌權者被稱為恩主，<sup>26</sup>但你們不可以這樣。你們當中最大的要像最年幼的，領頭的要像服侍人的。<sup>27</sup>一個人斜倚著吃喝，一個人站著服侍，哪一個大？斜倚著的那個，不是嗎？可是我在你們中間，好像那個服侍人的。<sup>28</sup>在我經受的種種考驗中，始終相隨左右的就是你們。<sup>29</sup>我將王權授與你們，好像我的父授之與我，<sup>30</sup>讓你們在我的國裡，在我的桌上吃喝，並坐上寶座，統治以色列十二支族。”</p>

<p class="para"><sup>31</sup>“西門哪西門！看，撒但想把你們當做麥子似的來篩，<sup>32</sup>但我已為你<cite> </cite><cite>單數</cite><cite> </cite>祈求，要你的信心不至於徹底消失。而你，當你回頭時，要堅固你的兄弟。”<sup>33</sup>他說：“主啊，我準備好了，跟你去坐牢，去死！”<sup>34</sup>他說：“彼得，我告訴你，今日雞啼之前，你會三次說不認得我。”</p>



<p class="para"><sup>35</sup>隨即又問他們：“以前我派你們出去，錢包、皮口袋、鞋子一律沒有帶，你們缺過甚麼沒有？”他們說：“沒有。”<sup>36</sup>他說：“但現在，有錢包的要拿錢包，也要帶上皮口袋，沒有劍的話，要賣掉外袍去買一把。<sup>37</sup>因為我告訴你們，‘將他與不法之徒同列’這句經文，必須應驗在我身上，確實，這關於我的經文要應驗了。”<sup>38</sup>他們說：“主啊，這兒有兩把短劍。”他說：“夠了。”</p>



<p class="para"><sup>39</sup>出了城，他照常到橄欖山去，門徒相隨左右。<sup>40</sup>到了那裡，他說：“祈禱吧，免得陷入誘惑。”<sup>41</sup>自己卻走開去，約擲石頭子那麼遠，跪下祈禱說：<sup>42</sup>“如果你願意，求你把這一杯拿開。但不要照我的意思，只要成就你的旨意。”<cite>最古的抄本並沒有43-44節：</cite><sup>43</sup>有一位使者從天上向他顯現，給他力量。<sup>44</sup>他在極度痛苦之中，祈禱越加懇切，汗珠如血，大滴大滴落在地上。<sup>45</sup>祈禱完畢便起來，回到門徒那裡，只見他們因為悲傷都睡著了，<sup>46</sup>就說：“怎麼在睡覺？起來祈禱吧，別陷入誘惑了。”</p>



<p class="para"><sup>47</sup>話音未落，突然閃出一群人，領路的正是十二人之一名叫猶大的那個。他走近耶穌，正要親吻他，<sup>48</sup>耶穌卻對他說：“猶大，你用一個吻來出賣人子？”<sup>49</sup>左右的人見來者不善就說：“主啊，我們使劍吧？”<sup>50</sup>他們中間有一個人就砍大祭司的僕役，削去了他的右耳。<sup>51</sup>耶穌說：“住手，就此為止！”還摸了那人的耳朵，治好了他。<sup>52</sup>耶穌向著來逮捕他的祭司長、殿衛和長老說：“你們帶了刀劍棍棒才出動，好像我是強盜？<sup>53</sup>我天天在聖殿在你們中間，你們怎麼不向我下手？但現在是你們的時刻了，是黑暗當權。”</p>



<p class="para"><sup>54</sup>於是他們把他拿住，押著他進到大祭司的府邸。彼得遠遠跟著。<sup>55</sup>他們在庭院中央生了一堆火，圍著坐下，彼得也擠在他們中間。<sup>56</sup>有個婢女見彼得在火光前坐著，就盯著看他說：“這人也是跟他一伙的。”<sup>57</sup>但他否認：“女人，我不認得他！”<sup>58</sup>過了一會兒，另一個人看見他說：“你也是他們同黨。”彼得連忙說：“老兄，我不是！”<sup>59</sup>約過了一個時辰，又有一個人咬住他說：“毫無疑問，這傢伙是跟他一伙的，他確實也是個加利利人。”<sup>60</sup>彼得說：“老兄，我不懂你說甚麼！”話音未落，雞就鳴了。<sup>61</sup>主轉過身來，直視彼得。彼得想起主給自己說的那句話：“今日雞啼之前，你會三次說不認得我。”<sup>62</sup>便走到外面，苦苦地哭。</p>



<p class="para"><sup>63</sup>看押他的人正在將他戲弄毒打，<sup>64</sup>還蒙住他的眼睛問他：“說個預言來吧，誰打了你？”<sup>65</sup>對他多番惡言辱罵。</p>

<p class="para"><sup>66</sup>天剛亮，人民的長老、祭司長和經學家就聚集一處，把他帶到他們的公議會說：<sup>67</sup>“你若是基督，就告訴我們。”他說：“即使我告訴你們，你們也絕不相信，<sup>68</sup>即使我問你們，你們也肯定不回答。<sup>69</sup>從今以後，人子要坐在神權能的右邊。”<sup>70</sup>他們說：“那麼你是神的兒子了？”他說：“那是你們說我是。”<sup>71</sup>他們便說：“何必再找甚麼證據？大家都聽見了，他親口招了。”</p>



<h4 id="chapter_toc_23" class="chapter">23章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>於是眾人一同起來，把他押到彼拉多面前，<sup>2</sup>這樣控告他：“我們查出此人蠱惑民心，阻撓向凱撒納稅，並且自稱是基督，稱王。”<sup>3</sup>彼拉多問他：“你是猶太人的王？”他答：“那是你說的。”<sup>4</sup>彼拉多對祭司長和眾人說：“我看不出這人犯有甚麼罪。”<sup>5</sup>可是他們一口咬定：“他在猶太各處施教，煽動百姓，從加利利開始，直到這兒！”</p>

<p class="para"><sup>6</sup>彼拉多一聽這話，就問這人是不是加利利人。<sup>7</sup>得知他來自希律治下，就把他移交希律，恰好當時他也在耶路撒冷。</p>

<p class="para"><sup>8</sup>希律見是耶穌，就大喜，原來他早已聽說他，一直想親眼見識，而且還指望他行個神蹟看看。<sup>9</sup>所以就問了他相當多的事情，他卻一語不答。<sup>10</sup>站在一旁的祭司長和經學家，狠狠地指控他。<sup>11</sup>希律也讓他的侍衛藐視他，戲弄他，給他裹了一件光鮮的衣袍，才解回彼拉多那裡。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>從前希律跟彼拉多素來不和，那一天，彼此成了朋友。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>彼拉多就召集了祭司長、一眾首領和民眾說：<sup>14</sup>“你們把這人解來，說他誤導民眾。聽著，我當著你們的面親自審訊了，沒有查實一條你們告他的罪狀，<sup>15</sup>連希律也找不到，才把他送了回來，可見他並沒有該當死罪的事。<sup>16</sup>所以，我懲教了便把他釋放。”<sup>18</sup>可是眾人齊聲叫囂：“幹掉這傢伙，給我們釋放巴拉巴！”<sup>19</sup>那巴拉巴卻是因為在城裡作亂殺人而下獄的。<sup>20</sup>彼拉多還是想釋放耶穌，再次向他們呼籲。<sup>21</sup>可是他們一片喧囂，使勁叫喊：“釘十字架！把他釘十字架！”<sup>22</sup>第三次他又說：“這人究竟做了甚麼惡事？在他身上，我查實不了任何死罪。所以我懲教了便把他釋放。”<sup>23</sup>可是他們在震耳欲聾的叫囂中，只管要求把他釘十字架，他們的叫嚷聲便佔了上風。<sup>24</sup>彼拉多無奈，只好照他們要求定案，<sup>25</sup>依他們請求，釋放了那個作亂殺人下獄的，而把耶穌交給他們，任他們處置。</p>



<p class="para"><sup>26</sup>他們把他押走時，抓住了一個西門，是從鄉間回來的古利奈人氏，把十字架放在他身上，命他背著走在耶穌後面。<sup>27</sup>大群民眾跟了上來，當中有好些女人為他捶胸痛哭。<sup>28</sup>耶穌轉過身向她們說：“耶路撒冷的女兒呀，不要為我哭，應該為你們自己和你們的兒女哭。<sup>29</sup>因為看哪，那些日子就要來了，人要說：‘那不育的、沒有懷胎的、沒有哺乳的，才是有福的。’<sup>30</sup>那時，人恨不得</p>

<div class="ot-refs"><div class="line">對大山說：倒下來壓死我們！</div><div class="line">對小山說：活埋我們！<cite></cite></div></div>





<p class="para"><sup>31</sup>因為，倘若綠樹落得如此下場，枯木又將如何？”</p>

<p class="para"><sup>32</sup>他們另外還帶來兩名罪犯，和他一同處決。<sup>33</sup>來到那片地——名叫髑髏地，就在那裡將他釘上了十字架，也釘了那兩個罪犯，右手一個，左手一個。<cite>許多古抄本不含34a節：</cite><sup>34a</sup><cite>耶穌說：父親啊，赦免他們。因為他們不曉得自己在做甚麼。</cite><sup>34b</sup>然後，他們抓鬮分了他的衣袍。<sup>35</sup>民眾站在那裡觀望，眾首領卻嗤笑說：“他救得了別人，假若他是神所選立的基督，叫他救一救自己吧。”<sup>36</sup>士兵也嘲弄他，上前給他遞醋說：<sup>37</sup>“如果你是猶太人的王，救救你自己吧。”<sup>38</sup>他頭頂上還有一塊罪狀牌：這是猶太人的王。</p>



<p class="para"><sup>39</sup>懸在那裡的一個罪犯也侮辱他：“你不是基督嗎？救救你自己，也救救我們吧。”<sup>40</sup>但另外那個就斥責他：“你受著同樣的刑罰，還不懼怕神嗎？<sup>41</sup>我們是活該，罪有應得，可是這人一件壞事都沒做過。”<sup>42</sup>又說：“耶穌啊，你來當政為王的時候，求你記得我。”<sup>43</sup>他說：“好的，我今天就告訴你，你會與我一起在樂園了。”</p>



<p class="para"><sup>44</sup>及至正午左右，黑暗籠罩了大地，直至下午三點，<sup>45</sup>太陽滅了光，聖所內的幔子從中間裂作兩截。<sup>46</sup>耶穌大喊一聲：“父啊，我把我的氣息托付於你的手了！”說了這話，氣就斷了。</p>

<p class="para"><sup>47</sup>百夫長看見這種情形，便把榮耀歸於神說：“這人確實是義人哪。”<sup>48</sup>圍觀的群眾看見這番景象，一個個捶著胸，回家去了。<sup>49</sup>而所有與他熟識的人，包括那些從加利利便相隨他左右的女人，都遠遠站著，目睹了這一切。</p>

<p class="para"><sup>50</sup>有一個人名叫約瑟，是個議員，為人善良正直，<sup>51</sup>此人並不附和他們的計謀和可恥的行為。他來自猶太人的亞利馬太城，一向企盼著神的國。<sup>52</sup>他去拜見彼拉多，請求為耶穌收屍。<sup>53</sup>他取下遺體，用細麻布包殮了，安放在一個從岩石鑿出來的墓窟裡，這墓窟是從未葬過人的。<sup>54</sup>那天是預備日，安息日快開始了。<sup>55</sup>那些從加利利就一直和他在一起的女人尾隨著，她們看清楚了那墓窟，遺體如何安放，<sup>56</sup>便趕回去準備香料香膏。因為依照誡律，安息日必須休息。</p>

<h4 id="chapter_toc_24" class="chapter">24章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>一周第一日，天將破曉，她們就帶上預備好的香料，來到墓窟。<sup>2</sup>只見墓門的大石已經翻滾開，<sup>3</sup>走進去，卻沒看到主耶穌的遺體。<sup>4</sup>正為此疑惑，忽然有兩個人，衣袍放著光，站在她們身旁。<sup>5</sup>她們害怕，忙將臉貼在地上，那二人說：“為甚麼在死人中間找活人呢？<sup>6</sup>他不在這兒，已經復活了。應當記得他在加利利時怎麼對你們說：<sup>7</sup>‘人子必須被交在罪人手裡，釘十字架，第三日復活。’” <sup>8</sup>她們便想起了他的話。<sup>9</sup>趕緊從墳地回去，把事情一五一十報告了那十一人及其餘的人。<sup>10</sup>她們就是抹大拉的瑪利亞、約亞拿、雅各的母親瑪利亞，還有其他和她們在一起的女伴。她們把事情給使徒說了，<sup>11</sup>但她們的話聽來彷彿無稽之談，他們不相信。</p>



<p class="para"><sup>12</sup>彼得卻起身，跑到墓窟前，探頭一看，果然只看見殮布。回家路上，想著發生的事，驚詫不已。</p>

<p class="para"><sup>13</sup>話說同一天，他們中間有兩人，去耶路撒冷十八公里外一個名叫以馬午斯的村莊，<sup>14</sup>邊走邊談論所發生的一切。<sup>15</sup>議論之間，耶穌本人走近他們，與他們同行！<sup>16</sup>但他們的眼睛被障蔽了，認不出他來。<sup>17</sup>他問：“一路上你們一直在談的是甚麼事？”他們就站住，滿面愁容，<sup>18</sup>其中一個名叫革流巴的，這樣回答：“住在耶路撒冷的人，莫非就只有你不知道，這幾天在那兒出了甚麼事？”<sup>19</sup>他說：“甚麼事？”他們說：“拿撒勒的耶穌的事呀！一個在神和全體人民面前一言一行都有能力的人，不愧是先知。<sup>20</sup>無奈我們的祭司長和首領把他交了出去，判成死罪，將他釘十字架。<sup>21</sup>本來我們還指望他是來救贖以色列的。還有呢，出事至今已經是第三天了，<sup>22</sup>我們中間有幾個女人又使我們大為震驚，她們清早去過墳墓，<sup>23</sup>沒看到他的遺體，回來說是遇見天使顯現，天使說他活了！<sup>24</sup>我們有些人去墓窟看過，果然跟女人講的一模一樣，只是沒有看見他。”<sup>25</sup>他對他們說：“愚蠢的人哪！先知一切都說了，心就是遲遲都不相信。<sup>26</sup>難道基督無須受難，便能進入他的榮耀麼？”<sup>27</sup>於是他從摩西開始，繼而先知書，所有論及自己的經文，逐一為他們闡明。</p>



<p class="para"><sup>28</sup>臨近他們前往的村莊，他好像要繼續趕路。<sup>29</sup>他們執意輓留說：“天快黑了，就和我們一起住一夜吧。”他才進去，一同投宿。<sup>30</sup>到了吃飯時，他拿起麵餅，獻上了便掰開，遞給他們。<sup>31</sup>他們的眼睛忽然開了，才認出了他來，可是，他已從眼前消失了。<sup>32</sup>他們彼此說：“一路上他和我們說話，將聖經給我們開啓的時候，我們的心不是如火似的在燃燒麼？”</p>



<p class="para"><sup>33</sup>他們立刻起身，趕回耶路撒冷去。正逢那十一人和他們的同伴聚集在一起，<sup>34</sup>他們正在講，主確實復活了，他向西門顯現了。<sup>35</sup>兩人便述說了路上所遇的事，和掰餅的時候如何認出了他。</p>

<p class="para"><sup>36</sup>說話之間，他出現了，站在他們中間說：“願你們平安！”<sup>37</sup>他們驚惶失色，以為見著了幽靈。<sup>38</sup>他說：“你們驚慌甚麼？為甚麼心生疑慮？<sup>39</sup>看看我的手我的腳。是我。摸一摸我就知道。幽靈沒有肉沒有骨，但你們看，我有。”<sup>40</sup>說著，便伸出手和腳讓他們看。41他們又喜又驚，還是不敢相信。於是他說：“這兒有吃的沒有？”<sup>42</sup>他們給他端上一塊烤魚，<sup>43</sup>他接過去，當著他們面前吃了。</p>



<p class="para"><sup>44</sup>他說：“這就是從前我和你們在一起的時候，對你們說過的，摩西的律法書、先知書和詩篇上所寫關於我的事，所有都要應驗。”<sup>45</sup>隨即，他開了他們的心竅，使他們明白聖經。<sup>46</sup>還說：“聖經這樣記著，基督必須受難，第三日從死人中復活。<sup>47</sup>因此，要奉他的名，把悔改以求赦罪的信息傳揚，從耶路撒冷，直傳到萬國萬民。<sup>48</sup>你們就是這一切的見證。<sup>49</sup>我即將派出我父的應許，臨到你們身上，但你們先要留在城裡，直到披上那來自高天的能力。”</p>



<p class="para"><sup>50</sup>接著便領他們出去，走到伯大尼村那麼遠的地方，便舉起雙手為他們祝福。<sup>51</sup>就在祝福之際，他離開了他們，被帶到天上去了。<sup>52</sup>他們俯伏向他叩拜，之後，歡天喜地返回耶路撒冷，<sup>53</sup>並常常在聖殿稱頌神。</p>


</body>
</html>
