<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>耶穌基督福音的開始。</p>

    <p class="para"><sup>2</sup>正如以賽亞先知記載：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">看哪，我要派我的使者在你前面</div>
      <div class="line">為你預備道路。</div>
      <div class="line"><sup>3</sup>荒野裡一個呼喊者的聲音：</div>
      <div class="line">你們要預備好主的道，</div>
      <div class="line">修直他的路。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >果然有洗者約翰，在荒野裡宣講悔改的洗禮，使罪得赦。<sup>5</sup>猶太全地和全耶路撒冷，百姓都來找他，下到約旦河受他的洗禮，承認自己的罪。<sup>6</sup>那約翰身穿一件駱駝毛衣服，吃的是蝗蟲野蜜。<sup>7</sup>他傳講的信息是：“後面還有一位要來，能力比我大得多，我連彎下腰給他解鞋帶都不配。<sup>8</sup>我是用水給你們施洗，將來他給你們施洗，要用聖靈。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >那時候，耶穌從加利利的拿撒勒來，入約旦河受了約翰的洗禮。<sup>10</sup>他剛從水裡上來就看見諸天裂開，靈彷彿一隻鴿子降臨他的身上。<sup>11</sup>還有一個話音從天而來說：“你是我的愛子，我喜悅你。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup>靈立刻把他催進荒野，<sup>13</sup>在那裡整整四十天，受撒但的誘惑。他住在野獸群之中，並有天使服侍他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >約翰被逮捕以後，耶穌來到加利利，宣講神的福音說：<sup>15</sup>“時期滿了，神的國已近，你們悔改、信福音吧。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >他走到加利利海邊，見西門與弟弟安德烈兩個打魚的，在海裡撒網。<sup>17</sup>耶穌對他們說：“跟從我吧，我要使你們成為網人的漁夫。”<sup>18</sup>他們立刻丟下漁網，跟了他。<sup>19</sup>沒走幾步，見西庇太家的雅各和弟弟約翰，在船上補他們的漁網，<sup>20</sup>便立刻召喚他們。他們告別父親西庇太同船上的雇工，就跟他去了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >進入迦百農，安息日一到，便入會堂施教。<sup>22</sup>大家對耶穌的教誨大為驚嘆，因為他施教好像有權柄在握，不像那些經學家。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >那會堂裡有一個污靈附體的人，忽然尖叫起來說：<sup>24</sup>“拿撒勒的耶穌，你要我們幹甚麼？你是來滅我們的嗎？我知道你是誰，神的聖者。”<sup>25</sup>耶穌呵斥他說：“閉嘴，給我出來！”<sup>26</sup>那人一陣抽風，大聲猛叫，污靈就從他身上出來了。<sup>27</sup>眾人都很驚訝，互相詢問：“這是怎麼回事？是新的教導啊，如此權能，對污靈一下令，他們就服從！”
    </p>

    <p class="para"><sup>28</sup>很快，耶穌的名聲傳遍了加利利的每一個角落。</p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >他們一走出會堂，就和雅各、約翰徑直來到西門和安德烈的家。<sup>30</sup>恰逢西門的岳母病倒了，發著燒，他們立刻告訴他。<sup>31</sup>耶穌便進去，握著她的手扶她起來。她的燒就退了，還服侍他們。<sup>32</sup>傍晚時分，日落之後，他們把生病的、邪靈附體的都帶來，<sup>33</sup>全村的人擠在門前。<sup>34</sup>許許多多患了各種疾病的，他一一治好，又趕出許多邪靈，並且不許邪靈說話，因為他們認得他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >次日一早，天還沒有亮，耶穌便起床出門，去到一個僻靜的地方，在那裡祈禱。<sup>36</sup>西門與同伴們四處尋找他，<sup>37</sup>找著了就對他說：“大家都在找你呢！”<sup>38</sup>他說：“走，我們往別的地方去，附近這些鄉鎮我也要去宣講，因為我就是為這事而出來的。”
    </p>

    <p class="para"><sup>39</sup>於是，耶穌走遍了加利利，進他們的會堂宣講，還驅逐邪靈。</p>

    <p class="para">
      <sup>40</sup
      >有一個患嚴重皮膚病的人，來到耶穌面前跪下央求他：“你若願意，必能使我潔淨。”<sup>41</sup>他動了憐憫的心，伸出手摸了摸他說：“我願意，你潔淨了吧。”<sup>42</sup>皮膚病立刻離開了他，復歸潔淨了。<sup>43</sup>他嚴厲地告誡他要他立刻快走，<sup>44</sup>說：“千萬不可告訴別人。去，讓祭司檢查，為你的潔淨獻上摩西規定的祭品，給他們為證即可。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>45</sup
      >可是那人一出去就大肆宣揚，把事情傳開了，弄得他沒法公開進城，只好留在外圍荒僻地方。即使如此，人們還是從各處來他面前。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >過了些日子，再回到迦百農，一聽說耶穌在家，<sup>2</sup>又擁來許多人，擠得沒有一處有空隙，連門前也站得滿滿的。他就向他們講聖言。
      <sup>3</sup
      >這時有人帶來一個癱子，四個人抬著。<sup>4</sup>但因為人太擠無法近前，他們就上房頂，在他所在的地方扒開一個洞，將那癱子連人帶褥子縋了下去。<sup>5</sup>耶穌看見他們的信心，便對癱子說：“孩子，你的罪赦免了。”<sup>6</sup>有幾個經學家坐在那裡，心裡想：“這傢伙怎麼這樣說話？出言褻瀆啊。除了神一位以外，誰能赦罪？”<sup>8</sup>耶穌心裡立刻知道他們在想甚麼，就說：“為甚麼你們心裡動這些念頭？<sup>9</sup>到底哪一樣容易，是對癱子說‘你的罪赦免了’，還是說‘起來，拿起你的褥子，走路吧’？<sup>10</sup>不過，為了讓你們明白，人子在世上掌赦罪的權柄。”他對癱子說：<sup>11</sup>“我命你：起來！拿起你的褥子，回家去吧。”<sup>12</sup>那人立刻起來，當著眾人的面捲起褥子，去了。眾人驚呆了，都把榮耀歸於神說：“這樣的事，我們從來沒見過！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >耶穌又去到海邊，群眾都來到他面前，他就教導他們。<sup>14</sup>走著走著，看見亞勒腓之子利未坐在稅亭裡，就對他說：“跟我走吧。”他就起來跟從了他。<sup>15</sup>耶穌和門徒在利未家挨著靠墊用餐，有很多稅吏和罪人也來同他們一起吃飯，而那類人跟從他的很多。<sup>16</sup>法利賽教派中的經學家看見他與稅吏一同吃飯，就對他的門徒說：“他怎麼同稅吏、罪人一起吃飯？”<sup>17</sup>耶穌聽見了，對他們說：“健壯的人不需要醫生，患了病的人才需要。我來不是要召義人，而是要召罪人。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >話說約翰的門徒和法利賽人在禁食，有人來問耶穌：“約翰的門徒和法利賽人的門徒都禁食，你的門徒卻不禁食，為甚麼？”<sup>19</sup>耶穌答：“新郎還跟賓客在一起呢，賓客不能禁食吧？只要新郎還在，他們就不能禁食。<sup>20</sup>可是等到新郎從他們中間被捉走，那一天他們就會禁食了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >“沒有人會拿未縮水的新布來補舊衣服，否則，那新補丁只會扯壞舊衣服，令破洞更破。<sup>22</sup>也沒有人會拿新酒裝在舊皮囊裡，不然，酒會把皮囊漲破，漏掉酒還弄壞了皮囊。新酒要新皮囊來裝才行。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >有一次安息日，耶穌經過一片麥田，他的門徒邊走路邊掐麥穗。<sup>24</sup>法利賽人就對他說：“看看他們，安息日不可以做的事，怎麼也做？”<sup>25</sup>他答：“大衛斷了糧，他和隨從飢餓時做了甚麼，你們沒有念過麼？<sup>26</sup>亞比亞他任大祭司時，他走進神之屋，自己拿供餅吃不算，還給他的隨從吃，雖然那供餅本來只有祭司可以食。”<sup>27</sup>接著他還說：“安息日是為人設立的，而非人為安息日。<sup>28</sup>因此，人子甚至是安息日的主子。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >又有一次耶穌去會堂，剛好那裡有一個人，一隻手萎縮了。<sup>2</sup>他們便眈眈窺視，看他會不會在安息日治病，好去告他。<sup>3</sup>只見他對那一隻手萎縮了的人說：“你起來，站中間來。”<sup>4</sup>然後問眾人：“在安息日哪一樣可以做，行善或作惡，救命或殺人？”他們沈默不語。<sup>5</sup>耶穌怒目環顧，為他們如此硬心而難過，就對那人說：“你伸出手來。”他手一伸，手就完好如初了。<sup>6</sup>但那些法利賽人出去就找希律黨一同商量，算計著如何對付他，將他除掉。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >耶穌和門徒退避到海邊，許多人聽說他的事蹟，便成群結隊，從加利利、從猶太、<sup>8</sup>從耶路撒冷、從以土邁、約旦及對岸、乃至推羅、西頓一帶，紛紛擁來見他。<sup>9</sup>人太多了，他只好叫門徒備一隻小船，免得擁擠著他。<sup>10</sup>可是耶穌治癒的人越多，那些疾病纏身的人越是想擠過來，要摸一摸他。<sup>11</sup>而那些污靈，每次見到他就伏在他面前，大聲喊叫：“你是神的兒子！”<sup>12</sup>但他總是嚴肅地警告他們，不許透露他的身份。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >耶穌上了山，召集自己想要的人，他們就來他跟前。<sup>14</sup>就這樣，他立了十二人，要他們跟自己常在一起，好差派他們去宣講，<sup>15</sup>並有權能驅趕邪靈。<sup>16</sup>他立的十二人是彼得——這是他給西門的名字，<sup>17</sup>西庇太家的雅各與雅各的弟弟約翰——他給這兩人的名字是半尼其，是霹靂雙子的意思，<sup>18</sup>並安德烈、腓力、巴多羅邁、馬太、多馬、亞勒腓家的雅各、達太、奮銳黨西門、<sup>19</sup>以及加略人猶大，就是出賣耶穌的那個。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >回到家中，又是一大群人聚集，弄得他們連飯都顧不上吃。<sup>21</sup>耶穌的家人聽說，就出來抓住他，因為有人在傳他瘋了。<sup>22</sup>耶路撒冷下來的經學家們也在說：“他有魔鬼附體，他驅趕邪靈靠的是別西卜。”<sup>23</sup>耶穌便把他們叫來，用諷喻對他們說：“撒但怎能趕撒但？<sup>24</sup>一國若分裂內訌，必站立不住。<sup>25</sup>一家若分裂內訌，那家就站立不住。<sup>26</sup>撒但若是起來攻擊自己，自我分裂，就站不住，他末日臨頭了。然而，無人能進壯士的家，打劫他的財物，除非先將那壯士綁起，然後才能劫掠他的家。<sup>28</sup>我實在告訴你們，世人的一切罪過，甚至口出辱罵誹謗的話，都可以得到赦免，<sup>29</sup>只有詆毀褻瀆聖靈的人，絕無赦免，相反是犯了永世之罪。”<sup>30</sup>這是因為他們居然說，他有污靈附體。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >這時候，耶穌的母親和弟弟們到了，站在外邊傳話給他，叫他出來。<sup>32</sup>許多人正圍繞他坐著，傳話的說：“看，你母親和兄弟在外邊，找你呢。”<sup>33</sup>可是他答：“誰是我的母親和兄弟？<sup>34</sup>說著，把四周坐著的人環視一遍，說：看，我的母親、我的兄弟。<sup>35</sup>誰遵行神的旨意，誰就是我的兄弟姊妹、我的母親。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >又到海邊，剛開始施教，就有一大群人聚集到他那裡，耶穌只好登船，坐於海上，而人群則面向海，站在岸上。<sup>2</sup>他用比喻教了他們許多事，教訓中他說：<sup>3</sup>“你們聽好了！有個撒種的出去撒種。<sup>4</sup>一些種子落在路旁，鳥兒飛來吃了。<sup>5</sup>一些落在有淺土的亂石上，很快發了芽，<sup>6</sup>但日頭一曬，因為沒有根，就枯死了。<sup>7</sup>還有一些落在荊棘叢中，被茂密的荊棘擠住了，就結不出果實來。<sup>8</sup>只有播在好土裡的，才長得一片茂盛，結出籽實累累，得了三十倍，六十倍，乃至一百倍的收穫。<sup>9</sup>他還說：有耳可聽的，就應當聽！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >耶穌獨自一人的時候，那些經常和他在一起的人與那十二人問他，這比喻是甚麼意思。<sup>11</sup>他說：“神的國的奧秘只給你們領受，對那些外人，則凡事都要用比喻。<sup>12</sup>叫——
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他們看是看了，卻甚麼都不見，</div>
      <div class="line">聽也聽了，但就是不明白，</div>
      <div class="line">免得他們回轉過來</div>
      <div class="line">得到赦免！”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >接著又說：“這個比喻你們不懂，那又怎樣弄懂全部比喻？<sup>14</sup>那人撒種，撒的是聖言。<sup>15</sup>那落在路旁的，是說人聽了，就立刻被撒但來，把撒在他們心裡的聖言奪去。<sup>16</sup>那撒在亂石上的，是說人聽了聖言，立刻就歡呼接受，<sup>17</sup>可是他們裡面沒有根，只是片時的，一旦為聖言遭受一點磨難或迫害，立刻就跌跤了。<sup>18</sup>還有那掉在荊棘叢中的，是說人聽了聖言，<sup>19</sup>卻讓今世的煩惱、財富的迷惑、和別的種種貪慾進來，使聖言窒息了，結不出籽實。<sup>20</sup>而那播在好土裡的，是說人聽了聖言就領受，並結出籽實，得了三十倍，六十倍，一百倍的收穫。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >耶穌還對他們說：“人提了燈來，難道是要放在斗下面，或床下面，而不放上燈台嗎？<sup>22</sup>因為沒有隱蔽了的事，是無須揭露，讓人明白的，或者隱藏了的，就再不揭示的。<sup>23</sup>有耳可聽的，都應該聽好。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >他還說：“這句話你們仔細聽著：你們用甚麼尺度衡量，自己也必被甚麼尺度衡量，而且還要給你們加碼。<sup>25</sup>因為凡有的，還要多給；凡沒有的，連他僅有的也要奪去。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >他還說：“神的國好像人往地裡播了種。<sup>27</sup>他夜裡睡覺，白天起來，那種子怎樣發芽長大，他不知道。<sup>28</sup>大地會自然出產五穀，先長苗，再吐穗，穗子再結成子粒飽滿。<sup>29</sup>一旦莊稼熟了，他立刻派人用鐮刀去收割，因為收成的時節到了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>30</sup
      >他還說：“神的國我們如何比擬？或用甚麼樣的比喻來解釋？<sup>31</sup>她好像一粒芥子，剛播在田間時，比大地上所有種子都小。<sup>32</sup>可是栽下以後，長起來，卻比所有蔬菜都高，還伸出粗粗的枝來，甚至天空的飛鳥，都可以在它綠蔭裡搭窩。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >這樣的比喻耶穌舉了許多，就他們能聽懂的為他們講聖言，<sup>34</sup>不用比喻，就不對他們講。但私下，才把一切給自己的門徒解釋。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">4</b><b class="old">章</b
      ><sup>35</sup
      >當天傍晚，耶穌吩咐門徒說：我們渡海到對岸去吧。<sup>36</sup>他們便讓人群散去，請他原船坐好，就載他過去，其餘船隻也一同出發。<sup>37</sup>不料，忽然狂風大作，波濤不斷撲進船來，幾乎灌滿了船艙。<sup>38</sup>耶穌卻在船尾墊著枕頭睡著了。他們慌忙叫醒他說：“老師呀！我們沒命了，你還不管？”<sup>39</sup>他這才醒來，對風呵斥一頓，又對海說：“不要作聲！給我安靜！”風就止住，一片平靜。<sup>40</sup>又對他們說：“為甚麼害怕？怎麼還沒有信心？”<sup>41</sup>眾人極其懼怕，一個問一個：“這人究竟是誰，連風浪都服從他？”
    </p>

    <p class="para"><b class="old">5</b><b class="old">章</b> <sup>1</sup>到了海的對岸，抵達格拉森人的地界。</p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >剛下船，立刻有一個污靈附體的人，從墳地裡迎面而來。<sup>3</sup>原來是個住墓窟的漢子，無人能綁住他，用鐵鍊也不行。<sup>4</sup>腳鐐、鐵鍊鎖了多少次，每次鐵鍊都被他扭開，腳鐐被他砸斷，誰也沒有力氣制服他。<sup>5</sup>他晝夜不停，在墓窟間在山上大叫，拿石子割自己。<sup>6</sup>他遠遠看見耶穌，就跑來跪倒在他面前，<sup>7</sup>高聲呼叫：“耶穌至高神的兒子，我和你之間有甚麼？我指著神求求你，別折磨我。”<sup>8</sup>這是因為耶穌已經下令：“污穢的邪靈，快從這人身上出來！”<sup>9</sup>還查問他：“你叫甚麼名字？”他答：“我名叫‘軍團’，因為我們眾多。”<sup>10</sup>接著，又再三央求他，不要把他們逐出那地界。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >那邊山坡上，恰有一大群豬在吃東西，<sup>12</sup>他們便央求他說：“要趕的話，就打發我們到那豬群，讓我們附在牠們體內吧。”<sup>13</sup>耶穌准許了他們。那些污靈便出來，去附了豬體。頓時，那一群豬，約有兩千頭，全部衝下陡坡，投進海裡，淹死了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >放豬的人都逃跑了，向城裡和鄉間的人們報告。於是，人們都趕來看是怎麼回事。<sup>15</sup>走到耶穌跟前，只見那個邪靈附過體的漢子，那有過“軍團”的，坐在那裡，已經穿上衣服，神智清醒了，他們不禁害怕起來。<sup>16</sup>那幾個目擊者，把邪靈附體的人所遭遇的，和豬群的下場，又說了一遍，<sup>17</sup>人們就紛紛要求耶穌離開他們的地區。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >正要上船，那個原先邪靈附體的人來請求，可否跟耶穌在一起。<sup>19</sup>耶穌沒有同意，卻說：“回家去吧，到你的族人中間，把主為你做的一切，他如何憐憫你，都告訴他們。”<sup>20</sup>那人回去後，就在十城區開始宣揚耶穌為他所做的一切，人們都驚嘆不已。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >耶穌坐船回到對岸，又是大群人朝他圍攏過來，他只好留在海邊。<sup>22</sup>這時，來了一位會堂的主管，名叫睚魯，一見耶穌就僕到他腳前，<sup>23</sup>苦苦哀求：“我的小女兒快要死了，求您快來按手在她身上，使她痊癒活過來！”<sup>24</sup>耶穌就跟他一起走，一大群人也擁擁擠擠，跟著去了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >此時有一個女人，患血漏十二年了，<sup>26</sup>受盡了痛苦，多番求醫問藥，家產蕩盡，不僅沒有起色，病情反而加重了。<sup>27</sup>她聽說耶穌的事蹟，就擠進人群中間，到他身後摸他的外袍。<sup>28</sup>因她心想：“只要我摸一摸他的袍子，就會好的。”<sup>29</sup>立刻，她的血泉就乾了，並且感覺到身上的病也好了。<sup>30</sup>同時，耶穌也立刻感知有一股能力從自己裡面發出去，便回過頭來向群眾說：“誰摸了我的袍子？”<sup>31</sup>門徒對他說：“你看，這人群擠著你，怎麼還問‘誰摸了我’？”<sup>32</sup>可是他環顧四周，要找那摸他外袍的人。<sup>33</sup>那女人懼怕，知道在她身上所發生的事情，戰戰兢兢上前來，撲倒他跟前，把實情原原本本告訴他。<sup>34</sup>耶穌對她說：“女兒，你的信心救了你。平平安安地回去吧，你的病痊癒了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >正說話的時候，會堂主管家有人來報：“你的女兒已經死了！不必再勞煩老師了吧？”<sup>36</sup>報訊人這信息耶穌是聽見了，卻對會堂主管說：“不要怕，只要信。”<sup>37</sup>他不許任何人跟著一起去，除了彼得和雅各約翰兄弟。<sup>38</sup>來到主管家，見眾人哭泣哀號，一片混亂，<sup>39</sup>就進去對他們說：“你們亂哭甚麼？小孩沒死，不過睡著罷了。”<sup>40</sup>他們都嘲笑耶穌。耶穌把他們通通趕出去，只帶那孩子的父母與自己的同伴，入了孩子所在的臥室。<sup>41</sup>他緊握孩子的手，對她說：“他麗莎，顧！”翻譯出來意思是：“小女孩，我命你，起來！”<sup>42</sup>那小女孩立刻就起床走動，她已經十二歲了。驚得眾人目瞪口呆。<sup>43</sup>他再三嚴正地囑咐他們，不得讓人知道這事，又吩咐給女孩東西吃。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >離開那裡，來到耶穌自己的家鄉，他的門徒跟著他。<sup>2</sup>安息日一到，便開始在會堂施教。很多人聽了十分驚訝，議論紛紛：“這人從哪裡得來這一切？這賜予他的智慧，是甚麼智慧？竟然藉著他的手行出如此的神蹟。<sup>3</sup>不就是那個木匠嗎？瑪利亞的兒子，雅各、約西、猶大、西門的哥哥，不是嗎？他的幾個妹妹，不也都在我們這裡嗎？”他們就厭棄他。<sup>4</sup>耶穌對他們說：“先知除了在自己的家鄉、本族、本家之外，沒有不受人尊敬的。”<sup>5</sup>他除了按過幾次手治病之外，不能在那裡施行神蹟。<sup>6</sup>那些人不信，他感到詫異。
    </p>

    <p class="para">此後，耶穌走遍了周圍村莊，巡回施教。</p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >耶穌召集那十二人，開始兩個兩個差派他們出去，並授予他們制服污靈的權能。<sup>8</sup>他叮囑他們說：“上路只帶一根手杖，其餘甚麼都不帶，面餅、皮口袋一律不帶，腰帶裡連銅錢也不放。<sup>9</sup>可以穿鞋，但不必穿兩件束腰外衣。”<sup>10</sup>還說：“你們無論到哪裡，進了一家，就應借宿在那家，直到離開那裡。<sup>11</sup>若有甚麼地方不歡迎你們，不肯聽你們的，你們離開那地方的時候，要把腳上的塵土跺落，見證他們的錯。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup>於是，他們分頭出發去宣講，勸人悔改，<sup>13</sup>又驅除許多邪靈，用橄欖油抹了許多病人，醫好他們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >耶穌的名聲傳開了，希律王也聽到了。有人說：“洗者約翰從死人中復活了，所以他身上有行神蹟的能力。”<sup>15</sup>也有人說：“他是以利亞。”還有人說：“他是先知，像古時的一位先知。”<sup>16</sup>希律聽了卻說：“是那個被我斬首的約翰，他復活了！”<sup>17</sup>原來當初派人捉拿約翰，把他鎖進監牢的，就是這個希律。他這樣做，是因為他兄弟的妻子希羅蒂的緣故，因為他娶了她為妻。<sup>18</sup>約翰曾再三對希律說：“你娶了兄弟的妻子不對。”<sup>19</sup>一直以來，希羅蒂都懷恨在心，想殺了他，只是不能得逞。<sup>20</sup>因為希律向來都敬畏約翰，知道他是一個公義聖潔的人，就一直保護他。他聽了約翰的話就非常困擾，但仍然喜歡聽他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >機會終於來了。希律在生日那天，給群臣、千夫長及加利利的顯貴擺設筵席，<sup>22</sup>希羅蒂的女兒也進來跳舞助興，使希律和在座嘉賓都很高興。王對那女孩說：“隨你歡喜請求甚麼，我都賞你。”<sup>23</sup>還起誓承諾她：“無論甚麼，只要你提出，哪怕分我一半的國土，我也給你。”<sup>24</sup>她就去問母親：“我該求甚麼？”她答：“洗者約翰的腦袋。”<sup>25</sup>於是她急急來到王面前，向王請求：“願你賞我洗者約翰的腦袋，馬上拿盆子送來給我。”<sup>26</sup>王非常痛苦，無奈誓言既出，又是當著客人們的面，就不願對她食言。<sup>27</sup>只好立刻下令，派劊子手去取首級。那人便去了，在監牢裡將約翰斬首，<sup>28</sup>把頭顱放在盆子上，拿來交給那女孩，女孩拿去交給她母親。
    </p>

    <p class="para"><sup>29</sup>約翰的門徒聞訊，便來把屍體領去，安葬在墳墓裡。</p>

    <p class="para">
      <sup>30</sup
      >話說一眾使徒回到耶穌跟前，向他報告所做所教的一切。<sup>31</sup>耶穌說：“來，你們自己去一個僻靜的地方，歇一歇吧。”因為來來往往的人太多，他們連吃飯的時間也沒有。<sup>32</sup>他們便悄悄地上了船，前往一個僻靜的地方。<sup>33</sup>可是有人看見他們走了，又認出他們的去向，許多人就擁出村鎮，徒步趕來，比他們先一步到達。<sup>34</sup>耶穌一上岸便望見一大群人，就動了憐憫的心，因為他們彷彿失去牧人的羊群，於是又教導他們很多事。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >向晚時分，門徒前來對耶穌說：“這地方荒僻，時候不早了，<sup>36</sup>讓大家散了吧，這樣他們可以去周圍的園圃村莊，各自買點東西吃。”<sup>37</sup>不料他說：“那你們給他們些吃的吧。”他們說：“是要我們去花兩百銀幣，給他們買麵餅吃嗎？”<sup>38</sup>他問：“你們還有多少餅，去看看。”他們數了數，就說：“五個，還有兩條魚。”<sup>39</sup>他便命他們招呼眾人，一圈圈在青草上坐下。<sup>40</sup>人們就一伙一百一組五十，依次坐下。<sup>41</sup>然後，他拿起那五個餅和兩條魚，望著天空，獻上了，便掰開麵餅，遞給門徒，由他們送到人們面前。兩條魚也同樣分了。<sup>42</sup>人人都吃飽了，<sup>43</sup>剩下的碎餅和魚拾起來，裝了滿滿十二個籃子。<sup>44</sup>吃餅的人，男丁就有五千。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>45</sup
      >耶穌立刻催促門徒登船先行，去對岸的伯賽大，自己卻留下招呼群眾離去。<sup>46</sup>送別了人群，才上山去祈禱。<sup>47</sup>到了晚上，那船已經在海中央，岸上只有他一人。<sup>48</sup>他看見他們拼命地搖槳，頂著風艱難前行。夜晚大約四更，耶穌踏著海水向他們走來，有意迎頭趕上。<sup>49</sup>他們見他踏海而行，以為是鬼，就驚叫起來，<sup>50</sup>因為人人都看到他，都嚇壞了。耶穌立刻說：“勇敢些，是我，不要怕！”<sup>51</sup>於是上了船，來到他們中間，風便停了。他們都大為震驚，<sup>52</sup>因為沒明白分餅事件的意義，他們的心還是遲鈍。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>53</sup
      >渡過了海，在革尼撒勒靠岸，<sup>54</sup>一下船，就立刻有人認出了耶穌。<sup>55</sup>消息傳開，當地人紛紛把病人放在褥子上，聽說他在哪裡，就抬去那裡，<sup>56</sup>不論村鎮園圃，凡他所到之處，人們都把病人當路放在街上，只求能摸一摸，哪怕是他外袍的穗子，凡摸了的，就都好了。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >法利賽人和幾個經學家從耶路撒冷來，聚集到耶穌那裡，<sup>2</sup>看見他的幾個門徒用不潔的手，就是沒有洗過的手拿麵餅吃。<sup>3</sup>原來法利賽人乃至所有猶太人，都恪守先人的成規，若非先洗淨雙手，就不許吃飯。<sup>4</sup>從街市回來，如果不先在水裡浸泡一下，也不吃東西。還有其他許多規矩，都是祖傳而必須恪守的，如洗杯、洗罐、洗銅壺之類。<sup>5</sup>法利賽人與經學家就問他：“你的門徒為甚麼不依從先人的傳統，用不潔的手拿餅吃？”<sup>6</sup>耶穌說：“以賽亞預言一點沒錯，說的正是你們這種表裡不一的人。聖經記著：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">這民族用嘴唇敬我，</div>
      <div class="line">心卻遠離我。</div>
      <div class="line"><sup>7</sup>人的戒律當作教義去教，</div>
      <div class="line">拜我也是枉然！</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>8</sup>你們是背棄神的誡命，去恪守人的傳統。”</p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >耶穌還說：“好呀！你們為了保住自己的傳統，居然拒絕神的誡命。<sup>10</sup>摩西說了：要孝敬父母。他還說：咒罵父母者，死。<sup>11</sup>你們卻說：人只要告訴父母：我把贍養你們的拿去做了各耳板——即獻給神的供物，<sup>12</sup>你們就允許他不再贍養父母了。<sup>13</sup>就這樣，藉著你們傳承的成規，你們把神的聖言廢了！這種事你們幹得多了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >耶穌把群眾重新叫攏來，說：“你們都聽好，要想明白了：<sup>15</sup>從外面進去的玷污不了人，唯有從內中出來的，才能把人玷污。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >離開人群，回到屋裡，門徒就問耶穌這比喻的意思。<sup>18</sup>他說：“怎麼，連你們也不明白嗎？難道你們不知道，凡從外面進去的都玷污不了人，<sup>19</sup>因為它沒有進心裡去，而是下到肚腹，排到茅廁去？食物都是潔淨的，<sup>20</sup>唯有從人裡面出來的，那才玷污人哪。<sup>21</sup>因為從內中，從人的內心，可生發種種惡念：淫亂、偷竊、謀殺、<sup>22</sup>通姦、貪婪、邪惡、欺詐、放蕩、嫉妒、毀謗、驕傲、愚妄。<sup>23</sup>所有這些惡事都發自內中，都玷污人。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >耶穌從那裡動身，前往推羅境內。走進一所房子，本來不想讓人知道，卻沒能躲開人的注意。<sup>25</sup>有一個女人，她的小女兒被污靈附體，聽說耶穌來了，就來僕到他的腳前。<sup>26</sup>這女人講希臘話，是敘利亞省腓尼基族，求他把女兒身上的邪靈趕走。<sup>27</sup>耶穌對她說：“應該先讓兒女吃飽，把孩子的麵餅拿了扔給小狗，不好啊。”<sup>28</sup>她回答說：“主啊！哪怕桌子下的小狗也有小孩子的碎屑吃呀。”<sup>29</sup>耶穌說：“就因這一句話，你放心去吧，你女兒身上的邪靈已經逃走了。”<sup>30</sup>她回到家裡，看見小孩在床上躺著，果然邪靈已經逃走了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >耶穌走出推羅地界，取道西頓，回到加利利海，再走進十城地帶。<sup>32</sup>有人領來一個耳聾口吃的人，求耶穌按手在他身上。<sup>33</sup>耶穌把他帶到一旁，離開眾人，把手指伸進他的耳朵，又用唾沫點他的舌頭。<sup>34</sup>然後仰天長嘆，對他說：“以法他！”意思是開。<sup>35</sup>那人的耳朵就開了，舌頭的束縛也鬆脫了，能流利說話了。<sup>36</sup>耶穌嚴正地叮囑他們，不得外傳。可是耶穌越是叮囑，他們越是四處傳揚，<sup>37</sup>人人都極其驚嘆說：他做的一切都好極哪，他叫聾子聽見，又叫啞巴說話！
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >那時候，又是一大群人聚集，卻沒有東西吃。他把門徒叫來說：<sup>2</sup>“我憐憫這一群人，跟著我整整三天了，沒有甚麼吃的了。<sup>3</sup>倘若叫他們餓著回家，他們會半路暈倒，何況有些人是從老遠來的。”<sup>4</sup>門徒答：“這兒荒無人煙，哪裡去找麵餅給這些人吃飽？”<sup>5</sup>他問：“你們還有多少餅？”他們答：“七塊。”<sup>6</sup>於是他命群眾就地坐下，然後接過那七塊餅，謝了恩，掰開，遞給門徒，由門徒送到人們面前。<sup>7</sup>還有幾條小魚他也獻上了，吩咐把這些也分了。<sup>8</sup>人人都吃了個飽，剩下的零碎拾起來，裝滿七籃子。<sup>9</sup>當時人數約有四千。他招呼人們散去，<sup>10</sup>便立刻和門徒上船，來到大瑪努沙地區。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >來了些法利賽人找他辯論，要他從天上顯一個神蹟，想試探他。<sup>12</sup>他深深地長嘆：“這一代為甚麼要看神蹟？我實在告訴你們，對這一代，一個神蹟也不會給。”<sup>13</sup>說罷，就拋下他們，上船往對岸去了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >可是他們忘了帶麵餅，船上除了一塊餅，就沒有別的了。<sup>15</sup>他嚴正地叮囑他們：“當心，要提防法利賽人的酵子和希律的酵子。”<sup>16</sup>他們便彼此議論起來：“都怪我們忘了帶餅。”<sup>17</sup>他察覺到了，對他們說：“沒帶餅有甚麼可議論的？你們還沒領悟，還不明白嗎？你們的心還是遲鈍嗎？<sup>18</sup>是有眼不會看，有耳不能聽嗎？你們不記得嗎？<sup>19</sup>我掰開五塊餅分給五千人那一次，你們拾零碎，裝滿了幾個籃子？”他們答：“十二籃。”<sup>20</sup>他說：“還有，我掰開七塊餅分給四千人那一次，你們拾零碎，裝滿了幾筐？”他們說：“七筐。”<sup>21</sup>他說：“怎麼你們還不明白？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >到了伯賽大，有人帶了一個瞎子到他跟前，求他摸一摸。<sup>23</sup>他就拉著那盲人的手，領他到村外，然後往他眼睛上吐唾沫，又雙手按在他身上，問他：“看得見甚麼沒有？”<sup>24</sup>他抬起眼說：“我看見人了，看見他們好像一棵棵樹在走動。”<sup>25</sup>於是，他再按手在他眼睛上，他用力一睜，竟恢復了視力，樣樣都看得很清楚！<sup>26</sup>於是囑咐他徑直回家說：“這村子你也別進了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >耶穌同門徒往該撒利亞腓立比附近的村莊去。路上，他這樣問門徒：“傳言怎麼講？我是誰？”<sup>28</sup>他們答：“洗者約翰，不過也有人說是以利亞，還有人說是先知中的一位。”<sup>29</sup>他又問他們：“那麼你們說呢，我是誰？”彼得說：“你是基督。”<sup>30</sup>他便警告他們，不准許他們告訴任何人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >從此便開始教導他們，人子必須受盡折磨，被長老、祭司長和經學家鄙棄，乃至殺害，三天後復活。<sup>32</sup>這一切他都直言不諱。彼得把他拉到一旁，試圖指責他。<sup>33</sup>可是他轉身過來，看著一眾門徒，反而指責彼得：“撒但，退到我後面去！神的事情你不去想，只想著人的事情。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>34</sup
      >於是把眾人和門徒都叫過來，對他們說：“誰願意追隨我，就應當捨己，背起自己的十字架來跟從我。<sup>35</sup>凡是想救自己生命的，必失去生命；但為我和福音的緣故而失去生命的，必救了生命。<sup>36</sup>是的，縱然贏了全世界，卻賠上自己的生命，於人有甚麼益處？<sup>37</sup>人又能拿出甚麼來換取自己的生命？<sup>38</sup>這淫亂罪惡的一代，凡以我和我的話為恥的，將來人子在他父的榮耀中和聖天使一起降臨時，也必以他為恥。”
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">9</b><b class="old">章</b>
      <sup>1</sup>他還說：“我實在告訴你們，這裡站著的人當中，有些在沒有嘗到死的滋味以前，即可看見神的國帶著權能到來。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >過了六天，耶穌帶著彼得、雅各和約翰，領他們單獨上了一座高山，在他們面前變了外形特徵，<sup>3</sup>他的衣袍放射光芒，極度潔白，絕非塵世漂白之工。<sup>4</sup>又見以利亞和摩西向他們顯現，與耶穌談話。<sup>5</sup>彼得對耶穌說：“拉比，太好了，我們來了這兒！讓我們搭三座棚吧，你一座，摩西一座，以利亞一座。”<sup>6</sup>他不知道該說甚麼才好，因他們極其害怕。<sup>7</sup>接著，飛來一片雲，覆蓋了他們，雲中傳來一個話音：“這是我的愛子，你們要聽從他。”<sup>8</sup>霎時間，他們抬頭四顧，再也看不見別人，只見耶穌獨自同他們在一起。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >下山途中，他嚴正地叮囑他們，方才所看見的誰也不可告訴，要等到人子從死人中復活。<sup>10</sup>這句話他們是守住了，然而彼此議論，從死人中復活究竟是甚麼意思。<sup>11</sup>就問他：“經學家為甚麼講，以利亞定會先來呢？”<sup>12</sup>他說：“以利亞固然要先來，叫萬事復興。可是聖經為甚麼又說，人子要受盡折磨，任人嘲弄呢？<sup>13</sup>我告訴你們，其實以利亞已經來了，他們肆意加害，正如聖經所載。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >回到門徒那裡，只見大群人圍著他們，幾個經學家在與他們爭辯。<sup>15</sup>眾人一見他都很驚異，便跑來問候。<sup>16</sup>他問他們：“你們跟他們辯論甚麼？”<sup>17</sup>人群中一人回答：“老師，我兒子被啞巴的靈附體，我帶他來見你。<sup>18</sup>每次發作，他就把他摔倒，叫他口吐白沫，咬牙切齒，僵直身子。我請你的門徒驅趕，奈何他們沒能做到。”<sup>19</sup>他對著他們回答說：“不信的一代！我和你們一起還要多久？多久，我還要容忍你們？把他帶過來吧。”<sup>20</sup>他們便把孩子帶到他面前。那靈一見他，立刻使孩子抽風，翻倒在地，滿地打滾，口吐白沫。<sup>21</sup>他問他父親：“這種情況出現多久了？”答：“從小就有。<sup>22</sup>常常被他摔跟斗，到火上，進水裡，要他的命哪。如果你能，求求你幫助我們，憐憫我們。”<sup>23</sup>耶穌反問：“如果你能！對信的人，甚麼都可能。”<sup>24</sup>孩子的父親立刻叫了起來：“我信！求你幫助我的不信。”<sup>25</sup>耶穌看見群眾圍攏過來，便呵斥那污靈說：“聾啞的靈，我命令你，從他身上出來，永不回去！”<sup>26</sup>他大吼一聲，狠狠地抽了風才出來了，孩子彷彿死了一樣，大家都說孩子死了。<sup>27</sup>但耶穌握住他的手，扶他起來，他就能站立了。<sup>28</sup>進到屋裡，門徒私下問他：“為甚麼我們趕他不走？”<sup>29</sup>他說：“這一類，非祈禱是趕不出去的。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>30</sup
      >從那裡出發，經過加利利，他不想讓人知道，<sup>31</sup>因為他在教導門徒，告訴他們：“人子將要被交在人的手裡，遭他們殺害，但死後第三天要復活。”<sup>32</sup>可是這話門徒不明白，又害怕問他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >來到迦百農，進了屋，他問他們：“路上你們在爭論甚麼？”<sup>34</sup>他們都不做聲，因為他們一路爭論不休的是誰為最大。<sup>35</sup>他便坐下，把十二人叫攏來說：“誰想為首，就要做眾人的末尾，做眾人的僕人。”<sup>36</sup>說著，拉過一個小童來，叫他站在他們中間，然後抱起，向他們說：<sup>37</sup>“誰因我的名歡迎這樣一個小童，就是歡迎我；誰歡迎我，並不是歡迎我，而是歡迎差派我來的那一位。”<sup>38</sup>約翰對他說：“老師，我們看見有人奉你的名驅魔，就制止他，因為他不是跟我們一伙的。”<sup>39</sup>但耶穌說：“不必制止，因為沒有誰奉我的名施行神蹟，會馬上反過來詆毀我。<sup>40</sup>凡不反對我們的，就是在我們這一邊。<sup>41</sup>任何人，因你們屬於基督而給你們一杯水喝，我實在告訴你們，他絕不會失去他的報賞。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>42</sup
      >“但那些信的，即這些微不足道的，誰若絆倒其中一個，我寧願他脖子上掛一個驢子拉的磨盤，被拋進海裡！<sup>43</sup>如果你一隻手使你犯罪，砍了它！寧可帶著傷殘進入生命，也比有雙手下地獄下那不滅的烈火要好。<sup>45</sup>如果你一隻腳令你犯罪，砍了它！寧可帶著傷殘進入生命，也比有雙腳被丟地獄裡要好。<sup>47</sup>如果你一隻眼睛令你犯罪，剜了它！寧可瞎一隻眼進神的國，也比有雙眼被丟在地獄裡要好，<sup>48</sup>在那裡，蛆蟲不死，烈火不熄。<sup>49</sup>因為人人都要被火醃。”
    </p>

    <p class="para"><sup>50</sup>“鹽好是好，但如果鹽失了味，你們用甚麼使它再鹹呢？”</p>

    <p class="para">“你們自己內中 <cite>或作中間</cite> 應當有鹽，彼此和睦。”</p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>從那裡動身，進入猶太境內和約旦河對岸。又是一大群人聚集到他那裡，他照常為他們施教。</p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >來了幾個法利賽人向他發問，想試探他：“丈夫休妻，是否允許？”<sup>3</sup>他答：“摩西怎麼吩咐你們的？”<sup>4</sup>他們說：“摩西准許，寫休書就可以。”<sup>5</sup>耶穌說：“他是因為你們心硬，才給你們寫下這條誡命。<sup>6</sup>但太初創世時，神造人是一男一女。<sup>7</sup>因此，男人要離開父母，<sup
      > </sup><sup>8</sup>二人結為一體。這樣，夫妻不再是兩個人，而是一體。<sup>9</sup>凡神結合的，人不可拆散。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >回到屋裡，門徒又問他這事，<sup>11</sup>他說：“誰要是休妻另娶，便是犯姦淫，辜負了髮妻。<sup>12</sup>而妻子若離棄丈夫另嫁，也是犯姦淫。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >有人帶了些小孩子來，請他摸一摸，門徒卻呵斥他們。<sup>14</sup>耶穌見狀就很生氣，對他們說：“讓孩子來我這裡，別攔著他們，因為神的國是屬於這樣的人的！<sup>15</sup>我實在告訴你們，誰如果不接受神的國，像個小孩一樣，就絕不能進去。”<sup>16</sup>說著，把他們一一抱起，為他們按手祝福。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >正準備上路，跑來一個人，在他面前跪下，問他：“善的老師，我該做甚麼才能繼承永生？”<sup>18</sup>耶穌說：“你為甚麼稱我為善？除了神一位以外，沒有誰是善的。<sup>19</sup>誡命你都知道：不可殺人，不可姦淫，不可偷盜，不可作偽證，不可欺詐，要孝敬父母。”<sup>20</sup>那人說：“老師，這些我從小就遵守。”<sup>21</sup>耶穌直視著他，就愛他，說：“你還缺一樣。去，把家產變賣了，分給窮人，你就有財寶在天上，還有，你要來跟從我。”
    </p>

    <p class="para"><sup>22</sup>一聽這話，他臉色大變，憂愁地去了，因為他家產極豐。</p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >耶穌環視一周，對門徒說：“難啊，有錢人進天國。”<sup>24</sup>門徒卻被這話弄糊塗了。耶穌又說了一遍：“孩子，進神的國好難啊。<sup>25</sup>哪怕駱駝穿針眼，也比有錢人進神的國容易。”<sup>26</sup>他們更加吃驚了，互相對問：“那麼，誰能獲拯救？”<sup>27</sup>耶穌直視著他們說：“在人固然不能，在神卻不然，因為在神凡事都能。”<sup>28</sup>彼得對他說：“看，我們跟從了你，甚麼都捨棄了。”<sup>29</sup>耶穌說：“我實在告訴你們，凡為我和福音的緣故，而捨棄了房屋、兄弟姊妹、父母兒女或田產的，<sup>30</sup>沒有不在今世就得百倍的報賞，就是房屋、兄弟姊妹、母親兒女和田產，縱然會有迫害，來世必得永生。<sup>31</sup>然而，許多在前的將要在後，在後的要在前。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >在上耶路撒冷的路途中，一路上，耶穌都走在他們前頭，他們感到驚訝，跟在後面的人也害怕。他將那十二人帶到一旁，把自己將要經受的給他們再講一遍：<sup>33</sup>“聽著，我們這是上耶路撒冷，人子要被交在祭司長和經學家手裡。他們會定他死罪，把他交給外族人，<sup>34</sup>讓他們凌辱、吐唾沫、鞭打、殺害，但三天後他要復活。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >西庇太的兒子雅各、約翰來到他跟前說：“老師，無論我們向你求甚麼，想求你為我們做到。”<sup>36</sup>他說：“想要我給你們做甚麼？”<sup>37</sup>他們說：“請賜我們在你的榮耀中，一個坐在你右手，一個坐在你左手。”<sup>38</sup>可是耶穌說：“你們不懂自己求的是甚麼。你們能喝我喝的那一杯，能受我受的那洗禮嗎？”<sup>39</sup>他們說：“能。”耶穌說：“我喝的那一杯，你們固然要喝，我受的那洗禮，你們也要受。<sup>40</sup>不過坐在我的右手左手，不是我可以賜予的，而是給誰預備了就給誰。”<sup>41</sup>那十個聽見了，就生雅各和約翰的氣。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>42</sup
      >耶穌把他們叫過來，對他們說：“你們曉得，外族中做領導的如何運作，他們的統治者如何主宰人民，官長大人們如何專權。<sup>43</sup>但你們之間不可這樣。你們當中誰想為大，就要做你們的僕人；<sup>44</sup>誰想為首，就要做大家的奴僕。<sup>45</sup>因為人子不是來受人服侍，而是來服侍人，且要捨命，做眾人的贖價。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>46</sup
      >他們抵達耶利哥。他和門徒和大群人出耶利哥的時候，有個底買家的兒子，名巴底買，是個瞎眼的乞丐，坐在路旁。<sup>47</sup>他一聽是拿撒勒人耶穌，就叫了起來：“大衛之子耶穌啊，可憐可憐我！”<sup>48</sup>許多人斥責他，叫他安靜，可是他越發放聲喊叫：“大衛之子啊，可憐可憐我！”<sup>49</sup>耶穌就站住說：“叫他過來吧。”他們便去叫那瞎子，對他說：“不要怕，起來吧，他叫你呢。”<sup>50</sup>他外袍一扔，跳了起來，走到耶穌面前。<sup>51</sup>耶穌說：“想要我給你做甚麼？”瞎子說：“拉波尼，求你讓我重見光明！”<sup>52</sup>耶穌說：“去吧，你的信心救了你。”立刻，他就重見光明，還跟隨他上路了。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >臨近耶路撒冷，來到橄欖山那裡的伯法其和伯大尼，耶穌派出兩個門徒，<sup>2</sup>吩咐他們：“上對面的村子去，一進村即會發現一匹拴起的驢駒子，是沒有人騎過的，把牠解開牽來。<sup>3</sup>如果有人問你們這是做甚麼？就說：‘主子要用牠，一會兒就送還到這兒來。’”<sup>4</sup>去到那裡，果然發現一匹小驢，栓在門外街上。他們解索子的時候，<sup>5</sup>有幾個站在旁邊的人說：“你們做甚麼，解那駒子的繩子？”<sup>6</sup>他們照耶穌吩咐的回答，那些人就讓牽走了。<sup>7</sup>他們便把小驢牽到耶穌跟前，然後脫下外袍搭在上面，請耶穌騎了。<sup>8</sup>許多人紛紛把外袍鋪在路上，還有人去田野砍了些葉子茂盛的青枝撒在路上。<sup>9</sup>人們前呼後擁，高聲歡呼：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">和散那！那奉主名來的</div>
      <div class="line">是應當稱頌的！</div>
      <div class="line"><sup>10</sup>那即將來臨我祖大衛的國</div>
      <div class="line">是應當稱頌的！</div>
      <div class="line">諸天的至高者啊，和散那！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>11</sup>於是，他進了耶路撒冷，入了聖殿，四周一切看過，天色已晚，便和十二人出城，去了伯大尼。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >第二天，從伯大尼出來，他餓了。<sup>13</sup>遠遠望見一株茂盛的無花果樹，就走過去，看看能否摘點甚麼。來到樹下，卻除了綠葉甚麼也沒有，因為還不是無花果的時節。<sup>14</sup>他對那樹說：“再沒有人吃你的果子，直到永遠！這話他的門徒都聽見了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >來到耶路撒冷，他一進聖殿，就開始把殿內做著買賣的人通通趕走，兌錢的桌子、賣鴿子的凳子一律推翻，<sup>16</sup>也不許任何人攜帶器具穿過聖殿。<sup>17</sup>接著就施教，對他們說：“聖經不是寫著：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我的殿要稱為萬國祈禱之殿嗎？</div>
      <div class="line">你們竟把它造成賊窩。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>18</sup>祭司長和經學家聽聞這事，就設法要除掉他，可是又害怕他，因為群眾都對他的教訓極為驚嘆。
    </p>

    <p class="para"><sup>19</sup>到了傍晚時分，他們才出城去了。</p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >清晨，他們經過那株無花果樹的時候，見它已枯萎到根了。<sup>21</sup>彼得想起來說：“拉比，看，被你咒詛的無花果樹枯掉了。”<sup>22</sup>耶穌對他們說：“對神要信。<sup>23</sup>我實在告訴你們，誰如果對這座山說：‘給我起來，跳海裡去！’只要他心裡不懷疑，堅信自己說的必成就，就一定會成就。<sup>24</sup>故此，我告訴你們，但凡你們禱告祈求的一切，只要堅信必定得到，就一定會得到。<sup>25</sup>每當你們站著祈禱，若是對誰還有甚麼不滿的情緒，就寬恕吧！好使你們在天之父也寬恕你們的過錯。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">11</b><b class="old">章</b>
      <sup>27</sup
      >又來到耶路撒冷，剛進聖殿，正走著，祭司長、經學家和長老就來找他，<sup>28</sup>質問他：“你憑甚麼權柄做這些事？又是誰給了你權柄這樣做？”<sup>29</sup>耶穌說：“我也問你們一個問題，答得出的話，我就告訴你們我憑甚麼權柄做這些事。<sup>30</sup>約翰的洗禮，來自天上或人間？請回答吧。”<sup>31</sup>他們彼此商議：“如果我們說來自天上，他會說，那你們為甚麼不肯信他？”<sup>32</sup>可是，如果說人間呢？他們又害怕群眾，因為人人都認為，毫無疑問約翰是先知。<sup>33</sup>只好回耶穌：“我們不知道。”耶穌說：“那我也不告訴你們，我憑甚麼權柄做這些事。”
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">12</b><b class="old">章</b>&nbsp;
      <sup>1</sup
      >接著，就用諷喻對他們說：“有人開闢了一座葡萄園，四周圍上籬笆，挖了一個榨酒池，築了守望台，把園子租給佃戶，便遠行去了。<sup>2</sup>時節來臨，他派僕人去佃戶那裡收葡萄園的果子，<sup>3</sup>不料那些佃戶拿住他，將他打一頓，把他空手趕回來。<sup>4</sup>他再派另一個僕人，竟被他們打破了頭，羞辱一番。<sup>5</sup>又派另一個，他們竟殺了他，再派出另外許多個，有些給他們抽打，有些給他們殺了。<sup>6</sup>他還有一個愛子，最後也派他到他們那裡說：‘我的兒子，他們應該尊敬了吧。’<sup>7</sup>可是那些佃戶彼此慫恿說：‘這人是承業的，來，我們殺了他，那份產業就歸我們了！’<sup>8</sup>於是抓住他，把他殺了，屍體拋到葡萄園外。<sup>9</sup>園主將怎麼處置？他必來剿滅那幫佃戶，把葡萄園租給別人。<sup>10</sup>這句經文，你們沒有念過嗎？
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">那塊匠人丟棄的廢石，</div>
      <div class="line">竟然成了屋角基石。</div>
      <div class="line"><sup>11</sup>這是主的作為，</div>
      <div class="line">叫我們目睹稱奇！”</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>12</sup>他們方才明白，那諷喻說的是他們自己，想設法捉拿他，卻又害怕群眾，只好退下，走了。</p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >後來，他們又派了幾個法利賽人和希律黨來，想套他的話害他。<sup>14</sup>這些人找到他說：“老師，我們知道你為人誠實，誰都不顧忌，也不看人的情面，只管基於真理傳授神的道路。請問向凱撒納丁稅，到底可不可以？我們該不該納？”<sup>15</sup>但他識破了他們的假意，便說：“你們為甚麼要試探我？拿一個銀幣來，我看看。”<sup>16</sup>他們就拿來了，他說：“這是誰的像，誰的名號？”他們說：“凱撒。”<sup>17</sup>耶穌說：“那就把凱撒的給凱撒，神的歸神吧！”因為他的回話，他們極之驚詫。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >撒都該人向來否認復活的事，他們也來了問他：<sup>19</sup>“老師，摩西給我們寫過，若長兄死了，留下妻子而無後，弟弟應該娶寡嫂為妻，為亡兄生子立後。<sup>20</sup>從前有兄弟七人，老大娶妻後沒有留下孩子就死了。<sup>21</sup>於是老二便娶了寡嫂，也沒有留下孩子就死了。跟著老三亦復如此，<sup>22</sup>七兄弟都沒有留下孩子。最後，那女人也死了。<sup>23</sup>到了復活的時候，既然他們都復活，她算是誰的妻子，因為七個人都娶過她？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >耶穌說：“你們錯了，因為你們既不懂聖經，也不曉得神的權能，不是嗎？<sup>25</sup>因為人從死人中復活之後，也不娶也不嫁，徬如天使一樣。<sup>26</sup>至於死人復活，難道你們沒有念過摩西書上講論荊棘那一篇，神如何對他說：‘我是亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神’？<sup>27</sup>他不是死者的神，而是生者的神。你們大錯特錯了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >經學家當中有一個聽見他們辯論，覺得他答得好，就上前問他：“誡命中哪一條是第一重要？”<sup>29</sup>耶穌答：“第一條是：聽哪，以色列！主，我們的神，主是唯一。<sup>30</sup>你要全心全人全智全力愛主你的神。<sup>31</sup>第二條是：你要愛鄰人如愛自己。再沒有別的誡命比這兩條更重要的了。”<sup>32</sup>那經學家說：“說得對，老師所言千真萬確！他是唯一，除他以外，別無他神。<sup>33</sup>愛他，要以全心全智全力，還要愛鄰人如愛自己，這比獻全燔祭和各樣祭品都要緊。”<sup>34</sup>耶穌見他說話謹慎，便對他說：“你距離神的國不遠了。”
    </p>

    <p class="para">從此，再也沒有人敢拿問題難他了。</p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup>耶穌在聖殿施教時說：“經學家怎能說基督是大衛之子呢？<sup>36</sup>大衛自己在聖靈中說：<cite></cite>
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主對我主說：</div>
      <div class="line">你坐在我的右邊，</div>
      <div class="line">等我把你的仇敵給你做腳凳。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>37</sup>既然大衛自己稱他為主，他又怎會是大衛之子？”群眾聽著，一片喜悅。</p>

    <p class="para">
      <sup>38</sup
      >他在教訓中還說：“你們要當心經學家，他們喜歡穿著長袍閒逛，在街市上受人致敬，<sup>39</sup>只想爭會堂的尊位和筵席的上座。<sup>40</sup>他們吞掉寡婦的家產，卻裝模作樣，不停祈禱，為此必遭受更重的刑罰。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >他坐在銀庫對面，看人們怎樣往銀箱裡投錢。許多有錢人大把大把地投。<sup>42</sup>走來一個窮寡婦，投進兩個小錢，相當於一個銅錢。<sup>43</sup>他便把門徒叫攏來說：“我實在告訴你們，這窮寡婦捐的，比他們投進銀箱的還多！<sup>44</sup>因為那些人投的都是剩餘的錢，而她卻是不顧自己窮困，把僅有的一點糊口錢都捐了。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >從聖殿出來的時候，有一個門徒對他說：“老師，看這些巨石、這些建築，多壯觀。”<sup>2</sup>耶穌說：“你看到了這些宏偉的建築嗎？將來這裡沒有一塊石頭能留在另一塊上面，全要夷平。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >他在橄欖山上，面向聖殿坐著，彼得、雅各、約翰悄悄問他：<sup>4</sup>“請告訴我們，甚麼時候會有這些事？將來一切成就之日，會有甚麼先兆？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >耶穌便告訴他們：“你們要當心，莫受人誘騙。<sup>6</sup>會有許多人來冒我的名自稱是我，且要騙倒許多人。<sup>7</sup>你們會聽到打仗和打仗的謠傳，但不要驚慌，那是必定要發生的，結局還沒到來。<sup>8</sup>當民與民相鬥，國與國相伐，到處是地震饑荒，這些只是分娩之痛的開始。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >“你們務要小心，他們會把你們交給公議會，在會堂鞭打你們。並且為了我的緣故，你們要站到總督和君王面前，向他們作證。<sup>10</sup>是的，福音必須首先給萬族宣告。<sup>11</sup>當你們被捉拿交出去的時候，不用擔心說甚麼話，該說的話，那一刻你們自會領受，因為說話的不是你們，乃是聖靈。<sup>12</sup>那時候，兄弟會把兄弟交出，父親會交出兒女，甚至把他們置於死地，兒女會起來與父母敵對，不惜將他們殺害。<sup>13</sup>為了我的名，你們會遭人人仇恨。只有那堅持到底的，才能得救。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >“然而，當你們看見‘那造成毀滅、致使荒涼的可憎的人’站在不可站的地方——讀者須明白，那時候，猶太的居民就要逃到山中；<sup>15</sup>在房頂上的不要下來，不要進屋裡拿東西；<sup>16</sup>在田野間的，他別想回家取外袍。<sup>17</sup>凡懷孕哺乳卻碰上那些日子的人有禍了！<sup>18</sup>祈禱吧，但願不在冬天發生。<sup>19</sup>因為那一段日子，將是一場自神創世到現在空前絕後的大災難。<sup>20</sup>若非主縮短了那段日子，沒有一個人可以存活，但為了他親選的選民，那段日子他已縮短。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >“那時候，如果有人對你們說：‘看，基督在這裡！看呀，在那裡！’千萬不要相信。<sup>22</sup>因為會有假基督、假先知起來顯神蹟奇事，如果可能，他們連選民也會誘騙。<sup>23</sup>所以你們一定要當心，我事先把一切都告訴你們了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >“但那一段日子，那災難過後，太陽昏暗，月亮無光，<sup>25</sup>星星從天空墜下，諸天萬象震動！<sup>26</sup>然後，他們就會看見人子帶有權能與榮耀，駕著雲朵降臨。<sup>27</sup>從四方的風，從地極到天涯，他將派出天使匯集選民。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >“就從無花果樹學個功課吧，它嫩枝一發，生出新葉，就知道夏日近了。<sup>29</sup>同樣，當你們看見這些事發生，就知道他已臨近，就在門口。<sup>30</sup>我實在告訴你們，在這一切都發生之前，這世代絕不會結束。<sup>31</sup>天地都要消失，但我的話絕不會逝去。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >“至於哪一天哪一刻，沒有人知道，天使不知道，子也不知道，唯獨父知道。<sup>33</sup>你們要當心，要警醒，因為那一天何時到來你們不知道。<sup>34</sup>好比有人出遠門，離家前把權柄交給僕人，一一分派責任工作，又叮囑看門的保持警醒。<sup>35</sup>所以你們也必須好好警醒著，因為你們不知道一家之主何時回來，傍晚、半夜、雞鳴抑或黎明。<sup>36</sup>恐怕他忽然來到，卻見你們睡著了。<sup>37</sup>我的話是對你們，也是對眾人說的：要警醒！”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >再過兩天，就是逾越節和除酵節，祭司長和經學家設法用詭計捉拿他，把他殺害。<sup>2</sup>他們還說：“節慶期間不要動手，以免民眾動亂。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >在伯大尼，耶穌在患過痳瘋的西門家裡，挨著靠墊吃飯。那時，來了一個女人，拿著一個雪花石膏瓶，她把瓶子打破，倒出極昂貴的純甘松香膏，抹在他頭上。<sup>4</sup>有幾個人很生氣，竊竊私語：“為甚麼這樣浪費香膏？<sup>5</sup>這香膏可以賣三百多銀幣，淍濟窮人。”就責怪那女人。<sup>6</sup>可是耶穌說：“讓她抹吧。為甚麼難為她？她給我做了一件可嘉的事。<sup>7</sup>窮人你們身邊常有，只要願意，隨時能好好地待他們，但你們不會一直有我。<sup>8</sup>她有的，她做了，她預先在我身上膏油，是預備安葬。<sup>9</sup>我實在告訴你們，將來福音無論傳到全世界甚麼地方，都要講述她所做的，將她紀念。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >加略人猶大，那十二人中的一個，去見了祭司長，要把他交給他們。<sup>11</sup>他們一聽就很歡喜，答應給他銀子。他就開始尋找機會出賣他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >除酵節第一日，宰逾越節羔羊那天，門徒問他：“你要吃的逾越節晚餐，要我們去哪兒預備？”<sup>13</sup>他便派兩個門徒說：“你們去到城裡，會遇見一個提水罐的人，跟他走，<sup>14</sup>看他進哪一座房子，就找房主人說：老師問：‘我和門徒用逾越節晚餐的客房在哪兒？’<sup>15</sup>他會指給你們樓上的大房間，房間已經鋪好了。你們可以在那兒為我們預備。”<sup>16</sup>門徒便動身進城。果然，事事正如他所說的一樣，就預備了逾越節晚餐。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >傍晚時分，他和那十二人來了。<sup>18</sup>挨著靠墊吃飯的時候，耶穌說：我實在告訴你們，你們中間同我一起吃飯的，有一個要出賣我。<sup>19</sup>他們又苦惱又傷心，一個接一個問他：“是我嗎？”<sup>20</sup>他說：“是十二人之一，和我蘸同一隻碟子的。<sup>21</sup>人子固然要離去，就如經文所寫關於他的，但那出賣人子的有禍了！他還不如從未出生的好。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >吃了一會兒，他拿起一塊餅，獻上了便掰開，遞給門徒說：“拿著，這是我的身體。”<sup>23</sup>接著又拿起酒杯，謝了恩便遞給他們，他們一一都喝了。<sup>24</sup>他說：“這是我立約的血，是為許多人而傾注的。<sup>25</sup>我實在告訴你們，我再不會喝這葡萄藤的果實，直至那一天，在神的國裡飲新的。”
    </p>

    <p class="para"><sup>26</sup>讚美詩唱完，他們才離開，前往橄欖山。</p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >耶穌對他們說：“你們全都會跌跤，因為聖經寫著：我要擊倒牧人，羊群必四散。<sup>28</sup>但我復活以後，會先你們去加利利。”<sup>29</sup>彼得脫口而出：“即使所有人都跌跤了，我也不會！”<sup>30</sup>耶穌對他說：“我實在告訴你，就在今日，不出今夜，雞啼兩遍之前，你會三次不認我。”<sup>31</sup>彼得再三激動地說：“即使叫我跟你去死，我也決不會不認你！”每個人也都再三這樣說。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >來到一個地方，名叫客西馬尼，他對門徒說：“你們坐這裡等著，我去祈禱。”<sup>33</sup>他帶上彼得、雅各和約翰，突然心裡驚愕難過起來，<sup>34</sup>便對他們說：“我心裡痛苦得快要死了，你們留這兒，要警醒。”<sup>35</sup>他向前走了幾步，撲在地上祈禱，祈求倘若可能，那時辰會過去，不會臨到自己。<sup>36</sup>他說：“阿爸父親啊！你凡事都能做，求你為我把這一杯拿開。不過，不要依我的意思，要依你的。”<sup>37</sup>他回來，看見他們睡著了，就對彼得說：“西門哪，睡著了？連警醒片時都做不到嗎？<sup>38</sup>醒醒吧，禱告吧，免得陷於誘惑。真是靈願意，肉體軟弱。”<sup>39</sup>又一次走開去祈禱，把同樣的話重說一遍。<sup>40</sup>回來時，見他們又睡著了，實在睜不開眼睛，迷迷糊糊答不上話來。<sup>41</sup>第三次回來，對他們說：“再睡一會兒歇一會兒吧。時辰都到了。人子要交在罪人手裡了。<sup>42</sup>起來，我們走吧。看，那出賣我的人來了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>43</sup
      >還在說話的時候，忽見猶大來到，帶著一大群人，手持刀劍棍棒，是祭司長、經學家和長老派來的。<sup>44</sup>那出賣他的人早已同他們講定一個暗號：“我吻的那人就是他，你們拿下，小心押走。”<sup>45</sup>他立刻走到他跟前，叫了一聲：“拉比！”就吻了他，<sup>46</sup>他們就下手拿住了他。<sup>47</sup>但有一個站在旁邊的，拔出短劍就砍大祭司的僕人，削去他一隻耳朵。<sup>48</sup>耶穌對他們說：“你們帶了刀劍棍棒來捉拿我，把我當作強盜嗎？<sup>49</sup>我天天當著你們的面在聖殿施教，你們卻不逮捕我。好了，就讓聖經應驗吧。”<sup>50</sup>他們都撇下他，逃走了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>51</sup>只有一個年輕人還跟著他，赤身披一塊麻布，那些人便捉住他，<sup>52</sup>他卻丟下麻布，光著身子跑了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>53</sup
      >他們把耶穌押到大祭司面前，全體祭司長、長老和經學家已聚在那裡了。<sup>54</sup>彼得遠遠跟著，也進了大祭司的庭院，和差役一起坐著，烤火取暖。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>55</sup
      >祭司長和整個公議會都在尋找陷害耶穌的證據，要定他一個死罪，卻沒有找著。<sup>56</sup>雖然有好幾個作偽證指控他，卻又互相矛盾。<sup>57</sup>有幾個人站起來，這樣作偽證指控：<sup>58</sup>“我們聽見他說過，我要拆毀這座人手建造的聖殿，三天之內，另起一座不假人手的。”<sup>59</sup>但就連這個，證詞也不一致。<sup>60</sup>於是大祭司起來，走到中間，問耶穌：“這些人作證告你甚麼，你還不回答嗎？”<sup>61</sup>他卻不作聲，甚麼也不回答。大祭司接著又問他：“你是基督，那受稱頌者的兒子嗎？”<sup>62</sup>耶穌說：“我是。而且你們將會看見，人子坐在權能者的右邊，駕著天上的雲朵降臨。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>63</sup
      >大祭司將外袍一下撕破，說：“何必再用甚麼證人？<sup>64</sup>你們都聽見他褻瀆了，你們認為怎麼樣？”眾人都定他該當死罪。<sup>65</sup>有些人就上來向他吐唾沫，蒙住他的臉，一邊使拳頭打他，一邊說：“預言呀！”那些差役還打他耳光。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>66</sup
      >話說彼得在下邊庭院裡，過來一個大祭司的婢女，<sup>67</sup>見彼得在取暖，就直視著他說：“你也是跟拿撒勒人耶穌一伙的。”<sup>68</sup>但他否認：“你說甚麼，我不知道也不明白。”說著，就走出去。才到前庭，雞叫了。<sup>69</sup>那婢女又看見他，就再次向站在旁邊的人說：“這人是他們的同黨。”<sup>70</sup>他還是不承認。過了一會，那些站著的人又再次對彼得說：“你確實是他們的同黨，因為你也是加利利人。”<sup>71</sup>他慌忙詛咒發誓：“你們說的那個人，我不認得。”<sup>72</sup>立刻，又一聲雞鳴，彼得記起耶穌講過：“雞啼兩次之前，你會三次不認我。”他仆倒在地，痛哭起來。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>一清早，祭司長立刻和長老、經學家及全體公議會，一致議定把耶穌綁起來，解去交給彼拉多。</p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >彼拉多問他：“你是猶太人的王？”他答：“那是你說的。”<sup>3</sup>那些祭司長就數了他許多罪狀，<sup>4</sup>彼拉多又問：“你一概不答嗎？看，他們告了你多少罪狀。”<sup>5</sup>可是耶穌不再回答，讓彼拉多感到驚奇。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >每逢節日，他照例可以隨百姓要求，釋放一名囚犯。<sup>7</sup>當時有一個叫巴拉巴的，同造反殺人的叛亂分子關在一起。<sup>8</sup>所以群眾上來，開始請求彼拉多按慣例給他們放人。<sup>9</sup>彼拉多問他們：“你們願意我給你們釋放猶太人的王嗎？”<sup>10</sup>因為他明白，祭司長是出於嫉妒才把他解來的。<sup>11</sup>可是群眾受了祭司長的煽動，寧願釋放巴拉巴。<sup>12</sup>彼拉多又問他們：“若是這樣，那個猶太人的王，我怎麼處置？”<sup>13</sup>“釘他十字架！”他們喊叫。<sup>14</sup>彼拉多說：“可是他究竟做了甚麼惡事？”他們喊叫得更凶了：“釘他十字架！”<sup>15</sup>於是，彼拉多為了安撫群眾，就下令釋放巴拉巴，再把耶穌鞭打了交去釘十字架。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >士兵便把他帶到總督府的庭院裡面，集合了全隊，<sup>17</sup>給他披一件紫紅斗篷，又用荊棘編一個桂冠戴在他頭上，<sup>18</sup>向他歡呼：“萬歲，猶太人的王！”<sup>19</sup>接著，又拿一根蘆葦敲他的腦袋，向他吐唾沫，還跪下叩拜。<sup>20</sup>戲弄完了，才給他脫下斗篷，穿回他的衣袍，押他出去，要釘他十字架。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >他們強逼一個過路人背他的十字架，那人名叫西門，古利奈人氏，是亞歷山大和魯孚的父親，剛從鄉間回來。<sup>22</sup>他們把他帶到一個地方叫各各他，翻譯出來就是髑髏地，<sup>23</sup>就拿調了沒藥的酒給他，但他不要。<sup>24</sup>他們便把他釘上十字架，又分了他的衣袍，抓鬮決定誰得著甚麼。<sup>25</sup>把他釘上十字架的時候，是上午九點。<sup>26</sup>他的罪狀牌上寫的是：猶太人的王。<sup>27</sup>同他一起他們還把兩個強盜釘上十字架，一個在右邊，一個在左邊。<sup>29</sup>過路的人搖著腦袋羞辱他：“呸！你這個要毀掉聖所，三日內又建起來的，<sup>30</sup>救救自己吧，從十字架上下來！”<sup>31</sup>祭司長和經學家也這樣嘰嘲，互相說笑：“他救了別人，卻不能救自己。<sup>32</sup>基督啊以色列的王！現在就從十字架上下來吧，讓我們看見好相信。”就連一同釘十字架的，也跟著侮辱他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >從正午起，黑暗籠罩了大地，直至下午三點。<sup>34</sup>下午三點，耶穌高聲呼喊：“以羅伊以羅伊！拉馬撒巴各大尼？”意思是：我的神啊我的神，為甚麼拋棄我？
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >站在旁邊的有幾個聽見了說：“聽，他在叫以利亞。”<sup>36</sup>有人跑去拿了塊海綿，蘸滿了酸酒，士兵解渴飲料，綁在蘆葦竿子上，遞給他喝。還說：“等一等，看以利亞會不會來把他放下。”<sup>37</sup>可是，耶穌大叫一聲，氣就斷了。<sup>38</sup>頓時，聖所的幔子從上到下裂作兩截。<sup>39</sup>站在他對面的百夫長，見他這樣斷氣，便說：“這人確實是神的兒子。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>40</sup
      >那裡還有一群女人，在遠處觀望。其中有抹大拉的瑪利亞、小雅各和約瑟的媽媽瑪利亞，以及撒羅米。<sup>41</sup>她們從加利利就跟隨了他，一直服侍他。其餘許多女人，也都是和他一同上耶路撒冷的。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>42</sup
      >那天是預備日，即安息日前一天，傍晚時分，<sup>43</sup>來了一個亞利馬太城的約瑟，他是尊貴的議員，一向企盼著神的國。他鼓起勇氣去見彼拉多，請求為耶穌收屍。<sup>44</sup>彼拉多驚訝他已經死了，就傳百夫長來，問他死了多久。<sup>45</sup>他從百夫長知道實情後，便把遺體賜給了約瑟。<sup>46</sup>他買來一塊細麻布，將他取下，用細麻布包殮了，安放在一個鑿開岩石做的墓窟裡，還翻起一塊大石，堵住墓門。<sup>47</sup>抹大拉的瑪利亞和約西的母親瑪利亞都看到那安放他的地方。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >安息日一過，抹大拉的瑪利亞、雅各的母親瑪利亞和撒羅米就買了香料，要去給他膏身。<sup>2</sup>一週第一日清晨，太陽升起，就來到了墳墓。<sup>3</sup>一路上她們彼此說：“誰可以替我們推開墓門的石頭？”<sup>4</sup>抬頭一看，卻見那石頭，非常大的一塊，已經翻倒了。<sup>5</sup>走進墓窟，看見一個年輕人坐在右邊，一身潔白的長袍，就驚愕萬分。<sup>6</sup>那人說：“不要驚慌。你們是找拿撒勒人耶穌，釘上十字架的那位吧。他已經復活，不在這裡了。看，這就是他們安放他的地方。<sup>7</sup>好了，去吧，告訴他的門徒和彼得：他趕在你們前頭去加利利了，那裡你們會見到他，正如他告訴你們的。”<sup>8</sup>她們渾身顫斗，目瞪口呆，慌忙出來便逃離那墓窟。她們因為害怕，甚麼也沒有告訴人。
    </p>

    <p class="para addition">
      按NA28、UBS5及TC，《馬可福音》在此結束。最古的抄本，包括編號 <cite><mark class="hebrew">א</mark></cite
      >（4世紀）、B（4世紀）等，皆不含9-20節。下面較長的結尾，通說是後人加插的：
    </p>

    <p class="para addition">
      <sup>9</sup
      >一週第一日清晨，耶穌復活後第一次顯現，是向抹大拉的瑪利亞，從她身上他曾逐出七個邪靈。<sup>10</sup>瑪利亞趕去報告那些一直跟隨他的人。他們正在哀悼痛苦，<sup>11</sup>聽說他復活了，還被瑪利亞看見了，他們卻不相信。<sup>12</sup>這事之後，門徒中有兩個在鄉間路上，他變了外形特徵，向他們顯現。<sup>13</sup>他們就回去報告其餘的人，但那些人也不相信。<sup>14</sup>最後，當十一人挨著靠墊吃飯的時候，他顯現了，責備他們不信和心硬，連親眼見過他復活的人都不相信。<sup>15</sup>又對他們說：“你們去吧，走遍天下，向一切受造的宣講福音。<sup>16</sup>凡信而受洗的，必獲拯救，不信的，必被定罪。<sup>17</sup>信的人，必有這等神蹟隨著他們：奉我的名，他們驅逐邪靈，用新的語言說話，<cite
        >即通曉外族語言，</cite
      ><sup>18</sup
      >手可拿蛇，乃至喝下致命的毒物也不受傷害，手按病人就必痊癒。”<sup>19</sup>主耶穌與他們說話完畢，被接去了天上，坐在神的右邊。<sup>20</sup>他們隨即出發，到處宣講，有主與他們同工，有神跡相隨證實聖言。
    </p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
