<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>亞伯拉罕的後裔大衛的後裔耶穌基督的家譜：</p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >亞伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生猶大及他的兄弟，<sup>3</sup>猶大由他瑪生法勒斯和謝拉，法勒斯生希斯侖，希斯侖生亞蘭，<sup>4</sup>亞蘭生亞米拿達，亞米拿達生拿順，拿順生撒門，<sup>5</sup>撒門由喇合生波阿斯，波阿斯由路得生俄備得，俄備得生耶西，<sup>6</sup>耶西生大衛。
    </p>

    <p class="para">
      大衛由烏利亞之妻生所羅門，<sup>7</sup>所羅門生羅波安，羅波安生亞比雅，亞比雅生亞撒，<sup>8</sup>亞撒生約沙法，約沙法生約蘭，約蘭生烏西雅，<sup>9</sup>烏西雅生約坦，約坦生亞哈斯，亞哈斯生希西家，<sup>10</sup>希西家生瑪拿西，瑪拿西生亞們，亞們生約西亞，<sup>11</sup>約西亞生耶哥尼雅和他的兄弟，後皆放逐巴比倫。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >放逐巴比倫以後，耶哥尼雅生撒拉鐵，撒拉鐵生所羅巴伯，<sup>13</sup>所羅巴伯生亞比玉，亞比玉生以利亞敬，以利亞敬生亞所，<sup>14</sup>亞所生撒督，撒督生亞金，亞金生以律，<sup>15</sup>以律生以利亞撒，以利亞撒生馬但，馬但生雅各，<sup>16</sup>雅各生約瑟，即瑪利亞的丈夫，瑪利亞生耶穌，又稱基督。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup>如此，從亞伯拉罕至大衛共十四代，從大衛至放逐巴比倫又十四代，從放逐巴比倫至基督亦十四代。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >耶穌基督誕生的經過如下：他母親瑪利亞許配了約瑟，他們還沒有成婚，瑪利亞就從聖靈懷了孕。<sup>19</sup>她丈夫約瑟是個義人，不願她公開蒙羞，就有意私下與她解除婚約。<sup>20</sup>正在想著這事便得了夢，有主的使者向他顯現說：“約瑟呀大衛的子孫，你不要怕，只管娶瑪利亞為妻吧，因為她的身孕是從聖靈來的。<sup>21</sup>她會生一個兒子，你要給他取名叫耶穌，因為將來救子民脫罪惡的是他。”<sup>22</sup>這一切，乃是應驗主藉著先知所說的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>23</sup>看哪，必有少女懷孕生子，</div>
      <div class="line">人要稱他以馬內利。</div>
    </div>

    <p class="para">
      那名字的意思是：神與我們同在。<sup>24</sup>約瑟醒來，就依照主的使者吩咐的，把妻子迎娶過來，<sup>25</sup>只是沒有與她有親密關係，直到兒子誕下，取名耶穌。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >希律執政之時，耶穌誕於猶太的伯利恆。一日，有幾位占星家從東方來到耶路撒冷說：<sup>2</sup>“那個新生兒猶太人的王在哪裡？我們望見他的星升起，特來朝拜。”<sup>3</sup>希律王聽說，恐懼不安，耶路撒冷全城亦人心惶惶。<sup>4</sup>他把祭司長和民間的經學家召來詢問：“基督該生在何處？”<sup>5</sup>他們回稟：“在猶太的伯利恆，因為先知是這樣寫：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>6</sup>猶大地區的伯利恆，</div>
      <div class="line">猶大的頭領中</div>
      <div class="line">你絕非最小，</div>
      <div class="line">因為你要出一位首領，</div>
      <div class="line">他將放牧我的子民以色列。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >於是希律將占星家悄悄召來，仔細查問那星出現的日期，<sup>8</sup>然後派他們前往伯利恆說：“去，好好尋訪那嬰兒，找到即報信給我，讓寡人也去叩拜。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >他們聽命，動身去了。在東方看見的那一顆星忽然走在前頭，將他們引到小孩的住處，才在上頭停住。<sup>10</sup>他們仰望那星異常歡喜。<sup>11</sup>進了房子，看見小孩與母親瑪利亞在一起，他們俯伏就拜。接著打開包盒，為他一一獻上禮品，黃金、乳香和沒藥。<sup>12</sup>後來他們在夢中得了警告不可回去見希律，才由另一條路返家鄉去了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >他們走後，有主的使者來約瑟夢中說：“起來，帶上孩子和他母親躲到埃及去，在那裡等我的消息。因為希律馬上要來搜尋這孩子，拿去殺掉。”<sup>14</sup>約瑟慌忙起身，帶著母子星夜逃往埃及，<sup>15</sup>一直躲到希律去世。為的是要應驗主藉著先知所說的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">從埃及我召我的兒子出來。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >希律察覺自己被占星家愚弄了，勃然大怒，派人將伯利恆及城外四周的男童，按他從占星家問來的日期計算，兩歲以下的一律殺光。<sup>17</sup>這就應驗了耶利米先知所說的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>18</sup>啊，拉瑪傳來一個聲音，</div>
      <div class="line">痛哭哀號的聲音！</div>
      <div class="line">是拉結哭她的兒女，</div>
      <div class="line">不肯讓人安慰，</div>
      <div class="line">因為孩子們沒有了。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >希律一死，主的使者就托夢給在埃及的約瑟說：<sup>20</sup>“起來，帶上孩子和他母親回以色列去吧，那些圖謀這孩子性命的人都死了。”<sup>21</sup>約瑟便動身，帶著妻子返歸以色列。<sup>22</sup>然而，當他聽見亞基老繼了父親希律之王位統治猶太，就不敢去那裡了。加之在夢中得了警告，便退避到加利利境內，<sup>23</sup>來到一座叫拿撒勒的村子住下。就這樣應驗了眾先知所說的：他必稱為拿撒勒人。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >那時出了一個洗者約翰，在猶太的荒野裡宣講說：<sup>2</sup>“悔改吧，天國近了！”<sup>3</sup>這正是先知以賽亞所說的那人：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">荒野裡有一個呼喊者的聲音：</div>
      <div class="line">你們預備好主的大道，</div>
      <div class="line">修直他的路！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >約翰身穿一件駱駝毛衣服，吃的是蝗蟲、野蜜。<sup>5</sup>人們四方八面來找他，從耶路撒冷、猶太各地及約旦河兩岸。<sup>6</sup>他們下到約旦河裡受他的洗禮，一個個承認自己的罪。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >然而，他一見許多法利賽人和撒都該人也來受洗，就說他們：“毒蛇養的！誰警告你們了，想逃避那將臨頭的天怒？<sup>8</sup>那就結出果子來吧，要與悔改的心相稱。<sup>9</sup>不要自以為是，說：‘反正我們先祖是亞伯拉罕。’我告訴你們，神能從這些石頭生出子孫給亞伯拉罕。<sup>10</sup>斧子已經擱在樹根上了，凡不結好果子的都要砍下來，丟到火裡。<sup>11</sup>我這是用水給你們施洗，以求悔改，但後面要來的那一位能力比我大得多，我連替他提鞋子都不配。將來他給你們施洗要用聖靈與火。<sup>12</sup>他手持揚谷鏟，要揚淨自己的禾場，將麥粒收進穀倉，而秕糠卻要用不滅的火燒盡。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >之後，耶穌從加利利來到約旦河約翰那裡，請約翰施洗。<sup>14</sup>約翰想勸阻他說：“我本應受你的洗，你反而來找我！”<sup>15</sup>可是耶穌回答：“請不要推遲，因為這樣做，我們是滿足全部的義。”約翰才答應了他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >耶穌受洗已畢，立刻從水裡上來。忽然，諸天為他開了！他看見神的靈彷彿一隻鴿子降臨，來到自己身上，<sup>17</sup>還有一個話音從天上說：“這是我的愛子，他使我滿意。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >之後，耶穌被靈帶入荒野，經受魔鬼的誘惑。<sup>2</sup>不吃不喝，整整四十個晝夜，就餓了。<sup>3</sup>那誘惑者前來說：“你若是神的兒子，就吩咐這些石頭變成麵餅吧。”<sup>4</sup>但他答：“聖經記著：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">人活著不是單靠麵餅，</div>
      <div class="line">更要靠神口中所出的</div>
      <div class="line">每一句話。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>5</sup>接著，魔鬼將他帶到聖城，讓他站在聖殿之巔說：<sup>6</sup>“你若是神的兒子，就跳下去吧！因為聖經記著：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">神會命天使看顧你，</div>
      <div class="line">他們會把你托在手上，</div>
      <div class="line">免得你的腳碰著石頭。”</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>7</sup>耶穌對他說：“此外聖經又說：</p>

    <div class="ot-refs"><div class="line">不可試探主，你的神。”</div></div>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >魔鬼又帶他登上一座極高的山，把世上萬國和其榮華指給他看，<sup>9</sup>說：“這一切都賜給你，只要你跪下向我叩拜。”<sup>10</sup>耶穌說：“走開，撒但！因為聖經記著：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">你應當敬拜主，</div>
      <div class="line">唯獨侍奉他。”</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>11</sup>於是魔鬼離開了他。忽然，有天使來服侍他。</p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >他聽說約翰被捕，就退避到加利利。<sup>13</sup>後來又離開拿撒勒，去海邊的迦百農居住，靠近西布倫和拿弗他利的邊界。<sup>14</sup>為了要應驗以賽亞先知所說的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>15</sup>西布倫的地呀，拿弗他利的地，</div>
      <div class="line">海邊的路，約旦河對岸，</div>
      <div class="line">給了外族人的加利利啊！</div>
      <div class="line"><sup>16</sup>坐在黑暗中的見到了大光，</div>
      <div class="line">死亡幽暗之處，有光照亮人們。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>17</sup>從那時起，耶穌開始宣講：“悔改吧，天國近了！”</p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >他走到加利利海邊，看見兄弟兩人在海裡撒網，就是西門——又名彼得，和弟弟安德烈，他們是打魚的。<sup>19</sup>他對他們說：“跟我走吧，我要使你們做網人的漁夫。”<sup>20</sup>他們立即丟下漁網，跟了他。<sup>21</sup>再往前走，又見另一對兄弟，就是西庇太家的雅各和弟弟約翰，正在船上和父親西庇太一起整理修補漁網，便召喚他們。<sup>22</sup>他們立即跳下船，告別父親，跟了他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >他走遍了加利利，在他們的會堂施教，宣講天國的福音，為百姓醫治各種疾病。<sup>24</sup>他的名聲傳遍了敘利亞，凡受疾病折磨的，無論邪靈附體、癲癇、癱瘓，都來找他，他一一醫好他們。<sup>25</sup>跟從他的人很多，來自四方八面，加利利、十城區、耶路撒冷、猶太和約旦河對岸。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>他見人多，便上了山。坐下以後，門徒到他跟前來，<sup>2</sup>就開口施教說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>3</sup>“心靈貧賤的人有福了，</div>
      <div class="line">因為天國屬於他們。</div>
      <div class="line"><sup>4</sup>哀痛的人有福了，</div>
      <div class="line">因為他們必得安慰。</div>
      <div class="line"><sup>5</sup>謙順的人有福了，</div>
      <div class="line">因為他們必繼承大地。</div>
      <div class="line"><sup>6</sup>追求義如饑如渴的人有福了，</div>
      <div class="line">因為他們必得飽足。</div>
      <div class="line"><sup>7</sup>憐憫的人有福了，</div>
      <div class="line">因為他們必蒙憐憫。</div>
      <div class="line"><sup>8</sup>清心的人有福了，</div>
      <div class="line">因為他們必見到神。</div>
      <div class="line"><sup>9</sup>締造和平的人有福了，</div>
      <div class="line">因為他們要叫作神的兒子。</div>
      <div class="line"><sup>10</sup>為了義而遭迫害的人有福了，</div>
      <div class="line">因為天國屬於他們。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >“你們如果為我的緣故，受人辱罵迫害，諸般誣蔑中傷，你們就有福了。<sup>12</sup>應該歡喜快樂。因為你們在天上的賞賜是大的。在你們之前的先知，他們也曾這樣迫害。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup>“你們是大地的鹽。鹽如果失了味，又如何使它再鹹呢？一無用處，只能扔掉它，任人踐踏了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >“你們是世界的光。城建在山上，就不可能隱藏。<sup>15</sup>人點了燈也不會擱在斗下面，而是放在燈台上，給屋裡所有人照明。<sup>16</sup>同樣，你們的光也要照在眾人面前，讓他們看見你們的好行為，而將榮耀歸給你們在天上的父。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >“莫以為我是來廢除律法和先知的，我來不是要廢除，而是要成全。<sup>18</sup>我實在告訴你們，即使天地消失，這律法書一點一劃也不會逝去，全部都要實現。<sup>19</sup>所以，誰如果放鬆這些誡命中哪怕最小的一條，還唆使人效法，他在天國就會被叫作最小；但如果好好遵行，並教導人遵行，他在天國就要稱為偉大。”
    </p>

    <p class="para"><sup>20</sup>“我告訴你們，除非你們的義遠勝於經學家和法利賽人的義，你們決不能進天國。”</p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >“你們聽過有這樣傳給古人的話：不可殺人，殺人者必受審判。<sup>22</sup>可是我告訴你們，凡對兄弟發怒的都要受審判；誰罵兄弟是空腦殼，就要面對公議會；誰罵他笨蛋，就難逃地獄的火。<sup>23</sup>所以你在祭壇前獻祭時，若想起你的兄弟對你不滿，<sup>24</sup>就應把祭品留在壇前，先去找你的兄弟和好，然後才來獻祭。<sup>25</sup>趁著還在路上爭執，就要趕快與對頭和解，免得那對頭把你交給判官，判官再交給差役，將你關在監裡，<sup>26</sup>我實在告訴你們，直到你還清最後一個銅錢，你休想出獄！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >“你們聽過有這樣的話：不可姦淫。<sup>28</sup>可是我告訴你們，凡看見女人便動淫念的，這人在心裡已對她犯奸了。<sup>29</sup>假若你的右眼使你犯罪，剜出來，扔掉，寧可缺損一官，也比全身丟地獄裡要好。<sup>30</sup>假若你的右手使你犯罪，砍了它，扔掉，寧可缺損一肢，也比全身下地獄要好。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >“還有這樣的話：人若休妻，須給她下休書。<sup>32</sup>可是我告訴你們，除非因為妻子不貞，休妻就是逼她做淫婦，而誰娶棄妻的，也就是通姦了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >“你們又聽過有這樣傳給古人的話：不可背約，向主許諾必須實踐。<sup>34</sup>可是我告訴你們，甚麼誓也不要發。別指天，因為那是神的寶座；<sup>35</sup>別指地，因為那是他的腳凳；別指耶路撒冷，因為那是大君王的京城；<sup>36</sup>更不可指你的頭發誓，因為你連一根頭髮也不能變白變黑。<sup>37</sup>你們的話，‘是’就‘是’，‘不’就‘不’，如果再多說，就是出於那惡者。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>38</sup
      >“你們聽過有這樣的話：以眼還眼，以牙還牙。<sup>39</sup>可是我告訴你們，不要反抗惡人。相反，若有人批你的右頰，你把左頰轉過來也給他；<sup>40</sup>若有人想告你，奪你的內袍，你連外袍也讓他拿去；<sup>41</sup>若有人強逼你走一公里，你就跟他走兩公里。<sup>42</sup>凡求你的，都要給他。人想借貸，不可拒絕。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>43</sup
      >“你們聽過有這樣的話：你要愛你的鄰人，恨你的仇敵。<sup>44</sup>可是我告訴你們，要愛你們的仇人，為迫害你們的人祈禱，<sup>45</sup>這樣才當得起你們天父的兒子。因為他讓太陽升起，照惡人，也照好人，降雨給義人，也給不義的人。<sup>46</sup>如果你們只愛那些愛你們的人，會有甚麼賞賜？稅吏不也是這樣做嗎？
      <sup>47</sup
      >如果你們單問候自己的兄弟，那有甚麼超越平凡的？外族人不也是這樣做嗎？<sup>48</sup>所以你們必須完全，正如你們的天父完全。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“但你們要注意，行義不要張揚，不要引人注目，否則，天父面前便得不著賞賜。<sup>2</sup>所以既是施捨，你切勿吹號開路，像那些表裡不一的人，在會堂和街上裝模作樣，意在博人稱讚。我實在告訴你們，他們已經得了他們的回報。<sup>3</sup>你施捨時，不要讓左手知道右手在做甚麼，<sup>4</sup>讓你的施捨是在隱秘中的，而天父在隱秘中察看，必會賞你。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >“你們祈禱時，不可學那些表裡不一的人，他們喜歡在會堂和街口站著祈禱，引人注目。我實在告訴你們，他們已經得了他們的回報。
      <sup>6</sup
      >你們祈禱時，要進到內室裡，指屋內沒有窗戶的房間，關上門，向隱秘中的天父祈禱，而你父在隱秘中察看，必定賞你。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >“祈禱不可嘮叨，好像外族一樣，他們以為話多了會蒙垂聽。<sup>8</sup>不可學他們的樣。因為在祈求以先，你們的父已經知道你們需要甚麼。<sup>9</sup>所以你們應當這樣祈禱：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我們在天上的父，</div>
      <div class="line">願你的名被尊為聖，</div>
      <div class="line"><sup>10</sup>願你的國降臨，</div>
      <div class="line">願你的旨意行在地上，</div>
      <div class="line">如同在天上一樣。</div>
      <div class="line"><sup>11</sup>我們每天所需的麵餅，</div>
      <div class="line">求你今天賜給我們。</div>
      <div class="line"><sup>12</sup>寬免我們的債，</div>
      <div class="line">好像我們免別人的債。</div>
      <div class="line"><sup>13</sup>求你讓我們不至陷入誘惑，</div>
      <div class="line">救我們擺脫那惡者。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >“如果你們寬恕別人的過錯，你們的天父也必寬赦你們；<sup>15</sup>但你們如果不寬恕別人，你們的父也不寬赦你們的過錯。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >“你們禁食，不可學那些表裡不一的人，愁容滿面，他們扮一番難看的樣子，叫人看出他們在禁食。我實在告訴你們，他們已經得了他們的回報。<sup>17</sup>你們禁食要用香油抹頭、洗臉，<sup>18</sup>別讓人看出你在禁食，只讓你的父在隱秘中看見。而你父在隱秘中察看，必定賞你。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >“不可為自己在世上積蓄財寶，在世上有蟲蛀，有鏽蝕，也有賊挖洞盜竊。<sup>20</sup>財寶應當積蓄在天上，那裡既無蟲蛀鏽蝕，也無賊人挖洞盜竊。<sup>21</sup>因為你的財寶放在哪裡，你的心也在哪裡。<sup>22</sup>眼睛是身體的燈。所以如果你的眼睛單一，全身就充滿光明。<sup>23</sup>但如果你的眼睛邪惡，全身就陷於黑暗。你裡面的光若變成黑暗，那黑暗該有多大！<sup>24</sup>一個人不能服侍兩個主人，他要麼恨這個而愛那個，要麼效忠這邊而鄙視那邊。你們不能又侍奉神，又侍奉錢財。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >“所以我告訴你們，不必為自己的生命擔憂吃甚麼喝甚麼，也無須為身體和衣著操心。難道生命不比飲食，身體不比衣著重要嗎？<sup>26</sup>看看空中的飛鳥吧，牠們不撒種不收割，也不收進倉裡，你們的天父照樣將牠們餵養。莫非你們不比牠們更寶貴？<sup>27</sup>你們中間有誰，因為憂慮，能把自己的命數延長一刻？<sup>28</sup>至於衣著，又何必操心？想一想田野的百合花，它如何生長，它們不辛勞，也不紡線。<sup>29</sup>但我告訴你們，哪怕是所羅門的威榮煌煌，也比不上一朵百合花。<sup>30</sup>少信的人哪！田間的野草只有今天，明日就投進爐裡，神尚且這樣裝飾它們，何況你們？<sup>31</sup>所以不要憂慮說：我們吃甚麼喝甚麼穿甚麼？<sup>32</sup>這些事情，唯有外族才念念不忘。你們所需的一切，你們的天父都知道。<sup>33</sup>你們首先要追求他的統治和他的義，這一切自會供給你們。<sup>34</sup>所以不必為明天憂慮，明天自有明天憂，一天的難處一天當就夠了。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“不可挑剔人，以免自己受審判，<sup>2</sup>因為你們用甚麼挑剔人，自己也受甚麼裁判，你們拿甚麼衡量人，自己也被甚麼衡量。<sup>3</sup>為何只看見你兄弟眼中的木屑，你眼中的大樑卻從不在意呢？<sup>4</sup>你自己眼中一根大樑，怎麼還對你兄弟說：‘讓我把木屑從你眼中取出來’？<sup>5</sup>表裡不一的人哪！先搬走自己眼裡的大樑，看清楚了，才取得出兄弟眼中的木屑。”
    </p>

    <p class="para"><sup>6</sup>“不可把聖物餵狗，也不可將你們的珍珠丟在豬前，以免牠們用腳糟踐，轉過身來撕咬你們。”</p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >“不斷懇求吧，就會給你們；不斷尋找吧，就會找到；不斷敲門吧，就會給你們開門。<sup>8</sup>是的，凡懇求的都要獲得；尋找的都要找到；敲門的都要給他開門。<sup>9</sup>你們中間哪一個人，兒子要麵餅，會給他石頭？<sup>10</sup>或者他要魚，卻給一條蛇？<sup>11</sup>你們雖然邪惡，尚且懂得拿好東西給自己孩子，何況你們的在天之父，對於不斷求他的人，豈不更要把好東西降賜嗎？”
    </p>

    <p class="para"><sup>12</sup>“所以，你們願意人怎樣待你們，你們也當怎樣待人。這就是律法和先知。”</p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >“你們要進窄門，因為引向滅亡的門是寬的，路是大的，儘管走的人多。<sup>14</sup>而引向生命的門是窄的，路是小的，找到它的人真少。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >“你們要當心假先知！他們來找你們，身上披著羊皮，裡面卻是餓壞了的狼。<sup>16</sup>不過你們可以從他們的果子認出他們。荊棘上摘不到葡萄。蒺藜叢裡哪能摘無花果？<sup>17</sup>照樣，好樹結好果，病樹結劣果，<sup>18</sup>而絕不會好樹結劣果，病樹結好果。<sup>19</sup>凡結不出好果子的樹都要砍下，丟在火裡。<sup>20</sup>所以，從他們的果子就能認出他們。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >“不是所有對我說‘主啊主啊’的人都能進天國，除非他遵行我在天之父的旨意。<sup>22</sup>當那一天來臨，會有許多人對我說：‘主啊主啊，我們不是奉你的名預言，奉你的名驅逐邪靈，還奉你的名行過許多神蹟嗎？’<sup>23</sup>可是我將公開地告訴他們：‘我從來不認識你們，行為不法的人，你們走開。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >“所以，凡是聽了我這些話即照著做的，就像一個聰明人，把自己的房子建在磐石上。<sup>25</sup>大雨傾盆，洪水洶湧，狂風呼嘯吹襲那房子，可它就是不倒，因為地基連著磐石。<sup>26</sup>而那些聽了我這些話卻不照著做的，就像一個蠢人，把房子建在砂土上。<sup>27</sup>大雨傾盆，洪水洶湧，狂風呼嘯吹打那房子，那房子便塌了，破壞極為可怕！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup>耶穌講完這些話，群眾對他的教訓都大為驚嘆，<sup>29</sup>因為他施教好像有權柄在握，不像那些經學家。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >下了山，跟從他的人很多。<sup>2</sup>有一個患嚴重皮膚病的人上前，向他跪拜說：“主啊，你若願意，必能使我潔淨！”<sup>3</sup>他伸手摸了摸他，說：“我願意，你潔淨了吧。”那人的皮膚病立刻復歸潔淨了。<sup>4</sup>耶穌對他說：“千萬不可告訴別人。回去吧，讓祭司檢查，獻上摩西規定的祭品給他們為證即可。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >進了迦百農，當地有個百夫長來求他說：<sup>6</sup>“主啊，我的孩子躺在家裡，癱瘓了，痛得不行哪！”<sup>7</sup>他對他說：“我去醫治他。”<sup>8</sup>百夫長答：“主啊，我沒有資格請您到我舍下來，您只要一句話，我這孩子即可痊癒。<sup>9</sup>我是個服從命令的人，自己手下也有士兵。命一個：‘走’，他便去；叫一個：‘來’，他就來；要奴隸：‘做這個’，他就去做。”<sup>10</sup>耶穌聽了十分驚訝，對跟從的人說：“我實在告訴你們，如此信心，就是在以色列我也未曾遇見過！<sup>11</sup>我告訴你們，將來許許多多的人要從東方西方來到，與亞伯拉罕、以撒、雅各在天國裡同席。<sup>12</sup>唯有這一國的子民要被拋棄在外面的黑暗裡，隨他們在那裡哀號咬牙。”<sup>13</sup>接著，耶穌對百夫長說：“回去吧，事情必照你所信的給你成就。”立時，那僕人就痊癒了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup>耶穌來到彼得家，看見他的岳母病倒床上，發著燒。<sup>15</sup>他摸了摸她的手，燒就退了，她還起來服侍他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >傍晚時分，他們帶了好些邪靈附體的人來見他，他一句話就把邪靈趕走，治好所有病人，<sup>17</sup>應驗了先知以賽亞所說的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">他帶走的是我們的病痛，</div>
      <div class="line">承受的是我們的疾苦。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >耶穌見許多人圍著他，便吩咐往對岸去。<sup>19</sup>有個經學家上前說：“老師，我願意跟從你，不論往哪裡去！”<sup>20</sup>耶穌說：“狐狸有洞，飛鳥有窩，人子卻連一塊枕頭的地方也沒有。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >還有個門徒對他說：“主啊，請允許我先回去安葬父親。”<sup>22</sup>但耶穌說：“你跟我走吧，讓死人去埋葬他們的死人。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >耶穌上了船，門徒跟著他。<sup>24</sup>突然海上刮起風暴，眼看船要被波濤掩蓋了，他卻在熟睡。<sup>25</sup>他們慌忙把他叫醒：“主啊救命哪，我們完了！”<sup>26</sup>不料他說：“少信的人，你們害怕甚麼？”然後起來，對風與海呵斥一頓。一切就平靜了。<sup>27</sup>眾人很驚訝，議論紛紛：“這是甚麼人，連狂風大浪也對他遵命！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >剛抵達對岸加大拉人地界，便有兩個邪靈附體的人從墓窟迎面而來，來勢非常凶猛，那條路已經無人敢走了。<sup>29</sup>忽然，他們大叫起來：“神的兒子！我們和你之間有甚麼？時候未到，你怎麼就來這裡折磨我們？”<sup>30</sup>遠處恰有一大群豬在吃東西，<sup>31</sup>那些邪靈就向他求饒說：“你真要趕我們，就打發我們到那豬群裡去吧。”<sup>32</sup>他喝一聲：“去！”他們就出來，進了豬群。頓時，一群豬全部衝下陡坡，投進海裡，淹死了。<sup>33</sup>放豬的人逃回城去，將事情經過，那兩個邪靈附體的人的下場，一五一十報告了。<sup>34</sup>於是全城居民都出來要見耶穌，見了，卻又央求他離開他們的地方。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>他復又上了船，渡海回到自己的城來。</p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >忽有人抬一張床來找他，床上躺著個癱子。耶穌看見他們的信心，便對癱子說：“放心吧，孩子，你的罪赦免了。”<sup>3</sup>有幾個經學家剛巧在旁，彼此說：“這人出言褻瀆。”<sup>4</sup>耶穌看透了他們的心思，就說：“你們為甚麼心懷惡念？<sup>5</sup>到底哪一樣容易，是說：‘你的罪赦免了’，還是說：‘你起來走路吧’？<sup>6</sup>不過為了讓你們明白，人子在世上有赦罪的權柄”，他轉身對癱子說：“起來，拿起你的床，回家去吧。”<sup>7</sup>那人就起來，往家裡去了。<sup>8</sup>群眾看見便心懷敬畏，因為神將如此權柄賜予人，便把榮耀歸於神。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup>耶穌從那裡走著，看見一個人坐在稅亭裡，名叫馬太，便對他說：“跟我走吧。”他就起來跟從了他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      ><sup>0</sup
      >他在屋裡吃飯時，忽然進來好多稅吏和罪人，挨著靠墊與耶穌和門徒同席。<sup>11</sup>法利賽人看見，對他的門徒說：“你們老師怎麼會和稅吏和罪人一同吃飯？”<sup>12</sup>他聽見了就說：“健康的人不需要醫生，患了病的人才需要。<sup>13</sup>‘我喜愛憐憫，不喜愛祭祀’，這句話的意思，去學習一下吧。我來不是要召義人，而是要召罪人。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >那時，約翰的門徒來見他說：“我們和法利賽人都經常禁食，通常每逢週一週四，你的門徒卻不禁食，為甚麼？”<sup>15</sup>耶穌說：“新郎還跟賓客在一起呢，賓客不能哀痛吧？當新郎從他們中間捉走的日子，他們就會禁食了。<sup>16</sup>沒有人會拿未縮水的新布來補舊衣服，因為那補丁只會扯壞衣服，使破洞更破。<sup>17</sup>也沒有人會拿新酒裝在舊皮囊裡，不然，皮囊一破，酒漏掉，皮囊也弄壞了。人總是把新酒裝入新皮囊，才可以兩樣都保全。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup>正說話時，忽然有個<cite> </cite><cite>會堂的</cite
      ><cite> </cite
      >主管過來，拜倒在他面前說：“我女兒剛去世，求您快來按手在她身上，她必活過來！”<sup>19</sup>於是耶穌起身，跟他去了，門徒也跟著去。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >這時，忽有一個女人走到他的背後，摸他外袍的穗子。原來她患出血有十二年了，<sup>21</sup>心想：“只要我摸一摸他的袍子，我就有救了。”<sup>22</sup>耶穌轉過身，看著她說：“女兒，放心吧，你的信心救了你。”從那刻起，那女人就痊癒了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >耶穌來到主管家，只見吹笛的弔喪的亂成一團，<sup>24</sup>便說：“都出去。小女孩沒死，不過睡著罷了。”他們反而嘲笑他。<sup>25</sup>那些人被攆走之後，他才進去，握住小女孩的手，她就起來了。<sup>26</sup>這消息傳遍了那一帶。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >耶穌離開那裡時，有兩個瞎子跟來，喊著說：“大衛的子孫，可憐我們吧！”<sup>28</sup>進了屋，瞎子來到他跟前，耶穌問他們：“你們真信我能做到？”兩人答：“主啊，我們信！”<sup>29</sup>於是，他便摸了摸他們的眼睛說：“按你們信的，就成全你們。”<sup>30</sup>他們眼睛就開了。耶穌嚴厲地告誡他們：“此事絕不可外傳。”<sup>31</sup>但是他們出了門，就把這事傳遍了那一帶。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >他們才走，就有人領一個邪靈附體的啞巴來見他。<sup>33</sup>耶穌把邪靈趕走後，啞巴便開口。眾人驚訝不已，說：“這樣的事，在以色列聞所未聞哪！”<sup>34</sup>可是法利賽人卻說：“他是請邪靈的頭目驅逐邪靈罷了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>35</sup
      >就這樣，耶穌走遍了城鎮村莊，在他們的會堂施教，宣講天國的福音，醫治各種疾病。<sup>36</sup>每當他看見群眾就憐憫他們，因為他們受盡欺凌，孤苦無依，彷彿失去牧人的羊群。<sup>37</sup>於是對門徒說：“莊稼是豐碩，可工人太少，<sup>38</sup>你們應祈求莊稼之主，多派工人收他的莊稼。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >他把十二門徒叫來，授給他們驅除污靈並醫治各種疾病的權柄。<sup>2</sup>那十二使徒的名字如下：為首是西門——又名彼得、及弟弟安德烈、西庇太的兒子雅各、約翰兄弟、<sup>3</sup>腓力及巴多羅邁、多馬及稅吏馬太、亞勒腓的兒子雅各與達太、<sup>4</sup>奮銳黨的西門和加略人猶大——即出賣他的那個。<sup>5</sup>這十二人耶穌一一差派，囑咐他們：
    </p>

    <p class="para">
      “外族的路不要走，撒瑪利亞人的城鎮不要進，<sup>6</sup>要去以色列迷途的羊那裡。<sup>7</sup>邊走邊宣講：天國近了。<sup>8</sup>病人要治好，死了的人要復活，患皮膚病的要潔淨，邪靈要驅除。你們白白領受的，也應白白施予。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >“腰帶裡不要放金銀，連銅錢也不帶，<sup>10</sup>上路不帶皮口袋，也無須帶兩件內袍、鞋子或手杖。因為做工的，他的飲食理應得到供應。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >“無論何城何鎮何村，進去即應打聽誰是配得上的人，就在那家借宿，直到離開。<sup>12</sup>進門要說：‘願平安臨到你們。’<sup>13</sup>倘若那一家配得上，就讓你們的平安臨到他們；倘若他們不配，你們的平安仍回歸你們。<sup>14</sup>如果誰不接納你們，不肯聽你們所傳的信息，你們離開那家或那城鎮時，把腳上的塵土跺落。<sup>15</sup>我實在告訴你們，在審判的日子，那城鎮要比所多瑪和蛾摩拉還慘！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >“看哪，我差派你們，彷彿羊入狼群，你們務必機警如蛇，清白像鴿。<sup>17</sup>那些人你們要當心，他們會把你們交給公議會，在他們的會堂鞭打你們。<sup>18</sup>而且為了我的緣故，你們會被帶到總督和君王面前，向他們和外族人作證。<sup>19</sup>但當你們被交出去時，不用擔心如何說話或說甚麼，該說的話，那一刻自會給你們。<sup>20</sup>因為說話的不是你們，而是你們的父的靈，是他在你們裡面說話。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >“兄弟會把兄弟交給死亡，父親會交出兒子，兒女會起來與父母為敵，不惜將他們殺害。<sup>22</sup>為了我的名字，你們會遭人人仇恨，只有那堅持到底的，才能獲拯救。<sup>23</sup>無論何時，他們在這城鎮迫害你們，就逃到別一座城鎮去。我實在告訴你們，你們還沒有走完以色列的城鎮，人子便要來到。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >“弟子是高不過老師，奴僕高不過主人，<sup>25</sup>弟子若能變得像老師，奴僕變得像主人，也就夠了。如果他們叫一家之主做別西卜，他的家人又該當甚麼罵名？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >“所以不必怕他們。因為沒有甚麼能遮蔽了就永不透露，或隱藏了就不會公開。<sup>27</sup>我在黑暗中告訴你們的，要在白天講出來；你們由耳語聽到的，要在房頂上宣告。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >“那些殺得肉體殺不了生命的，也不要怕。真要怕的，是能把生命連身體一起在地獄裡毀滅的那一位。<sup>29</sup>兩只麻雀不是賣一個銅錢嗎？可是，若非你們天父允許，牠們一隻也不會掉在地上。<sup>30</sup>甚至你們的頭髮都一一數過了，<sup>31</sup>所以不要害怕，麻雀雖多，哪有你們寶貴！”<cite
        >參</cite
      ><cite>6.25</cite><cite>以下。</cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >“凡在人面前承認我的，將來我在我的天父面前也必承認他；<sup>33</sup>在人面前不認我的，我在我的天父面前也必不認他。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>34</sup
      >“莫以為我來是要給世上帶來太平，我帶來的不是太平，而是刀劍。<sup>35</sup>因為我來是要叫家庭分裂，人與父親作對，女兒與母親相爭，媳婦與婆婆不和。<sup>36</sup>人的仇敵就是自己的家人。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>37</sup
      >“誰愛父母過於愛我，便配不上我。誰愛兒女過於愛我，也配不上。<sup>38</sup>凡不背起自己的十字架跟從我的，都不配。<sup>39</sup>那找到了自己生命的，必失去生命；但那為我的緣故而失去自己生命的，必找到生命。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>40</sup
      >“誰歡迎你們，就是歡迎我，誰歡迎我，便是歡迎差派我來的那一位。<sup>41</sup>誰歡迎先知，因他是先知的身份，必得先知的賞賜。誰歡迎義人，因他是義人的身份，必得義人的賞賜。<sup>42</sup>任何人，若只把一杯涼水給這些微不足道的人中的一個，因他是門徒的身份，我實在告訴你們，他決不會失去他的賞賜。”
    </p>

    <p class="para"><b class="old">11章</b> <sup>1</sup>耶穌吩咐完了十二門徒，就離開那裡，在他們的城鎮施教宣講去了。</p>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >話說約翰在監獄裡聽到基督的事蹟，便派門徒前來問他：<sup>3</sup>“你就是要來的那一位還是我們要等待另一個？”<sup>4</sup>耶穌答：“去，把你們的所見所聞告訴約翰，<sup>5</sup>就是瞎子看見，瘸腿走路，痳瘋潔淨，聾子聽見，死人復活，窮人得了福音。<sup>6</sup>凡沒有因我跌跤的，就有福了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >他們走後，耶穌便開始對群眾談論約翰：“你們去荒野，為了看甚麼？不會是風吹蘆葦吧？<sup>8</sup>那是去看甚麼呢？看人衣著細軟嗎？可是，身穿細軟的是在王宮裡。<sup>9</sup>究竟去看甚麼？看先知嗎？對了！我告訴你們，他何止是先知，<sup>10</sup>他就是聖經所寫的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">看哪，我要差派我的使者給你開路，</div>
      <div class="line">為你準備你的道路。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >我實在告訴你們，凡女人所生的，還沒有一個及得上洗者約翰之大，然而在天國，最小的那一位，比他還大。<sup>12</sup>從洗者約翰的日子直至現在，天國一直猛力進攻，努力的人爭著要攫取它。<sup>13</sup>因為先知書及律法書的預言，都是到約翰為止，<sup>14</sup>而他，若你們願意接受，就是那預料要來的以利亞。<sup>15</sup>有耳朵的，就應當聽。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >“至於這一代，像個甚麼呢？像是坐在街市的小孩嚷嚷，互相呼叫：<sup>17</sup>‘我們給你們吹笛，你們不跳舞，我們唱了哀歌，你們不捶胸！’<sup>18</sup>因為約翰來時，不吃不喝，人們說他有邪靈附身。<sup>19</sup>人子來了，也吃也喝，他們卻說：‘看，一個暴飲暴食的傢伙，稅吏罪人的朋友！’然而，智慧稱義在其成績。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >那時，他便開始譴責那些見過他許多神蹟的城鎮，痛斥他們不肯悔改：<sup>21</sup>“哥拉汛哪，你有禍了！伯賽大哪，你有禍了！因為那些給你們施行的神蹟，假若給了推羅和西頓，他們早就披麻蒙灰，悔改了。<sup>22</sup>可是我告訴你們，當審判的日子，你們要比推羅和西頓更慘。<sup>23</sup>還有你，迦百農，你會被升到天庭嗎？不，你必降到陰間。因為那些給你施行的神蹟，要是給了所多瑪，她至今還安然無恙呢。<sup>24</sup>可是我告訴你們，當審判的日子，所多瑪要比你好過。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >就在那時候，耶穌說：“父啊天地之主！我讚美你。因為你將這些事向智慧聰明的人藏起來，卻顯露給了幼兒。<sup>26</sup>是呀，父親，那是你的恩慈美意。<sup>27</sup>我的父已將一切托付於我，除了父，沒有人認識子，除了子和子決定啓示的人，也沒有人認識父。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >“所有勞苦擔重擔的人，來我這兒吧，我會讓你們安息。<sup>29</sup>背上我的軛，跟我學吧。因為我心裡謙順卑微，你們會給自己內心找到安寧。<sup>30</sup>是呀，我的軛容易，我的擔子很輕。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >那一天安息日，耶穌經過一片麥田，有門徒餓了，便掐麥穗吃。<sup>2</sup>法利賽人看見，就對他說：“你看，你的門徒做了安息日不許做的事。”<sup>3</sup>可是他說：“你們沒有念過嗎？大衛和隨從饑餓的時候做了甚麼，<sup>4</sup>他如何進了神的殿拿供餅吃，雖然那供餅是不許他們吃的，只有祭司可以吃。<sup>5</sup>還有，你們沒有念過嗎？律法書上說：安息日祭司在聖殿違反安息亦無罪。<sup>6</sup>我告訴你們，這兒有比聖殿更大的。<sup>7</sup>如果你們懂得‘我喜愛憐憫，不喜愛祭祀’這一句話，你們就不會把無罪的定罪了。<sup>8</sup>因為人子是安息日的主人。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >離開那裡，來到他們的會堂，<sup>10</sup>剛好那裡有一個人，一隻手萎縮了，他們便問他：“安息日治病是否允許？”目的是要告他一狀。<sup>11</sup>他答：“你們中間誰如果僅有一隻羊，安息日那羊掉在坑裡，難道就不去抓住它，拉它上來嗎？<sup>12</sup>人比羊貴重多了！因此安息日行善是允許的。”<sup>13</sup>於是對那人說：“你伸出手來！”他把手一伸，就復原了，好像另一隻手一樣。
    </p>

    <p class="para"><sup>14</sup>法利賽人出去就一同商量，算計著如何對付他，將他除掉。</p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >耶穌知道後，就離開那裡。跟從他的人很多，他醫好他們所有的病人，<sup>16</sup>又告誡他們切勿替他張揚。<sup>17</sup>這就應驗了先知以賽亞所說的：<cite
      ></cite>
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>18</sup>看哪！我親自揀選的僕人，</div>
      <div class="line">我所愛，內心所喜悅的。</div>
      <div class="line">我要將我的靈賜給他，</div>
      <div class="line">讓他向萬民宣佈公平正義。</div>
      <div class="line"><sup>19</sup>他不爭吵，也不喊叫，</div>
      <div class="line">街上聽不見他的聲音。</div>
      <div class="line"><sup>20</sup>壓傷的蘆葦，他不折斷；</div>
      <div class="line">將殘的燈火，他不吹熄。</div>
      <div class="line">直到他使公平正義獲全勝，</div>
      <div class="line"><sup>21</sup>萬民都把盼望寄於他的名。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >之後，有人帶一個邪靈附體、又瞎又啞的人來見他，他一治，那啞巴便能說話，能看見了。<sup>23</sup>群眾都驚訝，議論紛紛：“莫非這就是大衛的子孫？”<sup>24</sup>法利賽人聽說了，卻說：“此人驅趕邪靈，不過是靠別西卜那魔頭罷了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >他看透了他們的心思，對他們說：“一國若內鬥分裂，必成廢墟。一城一家若內鬥分裂，必站立不住。<sup>26</sup>倘若撒但驅逐撒但，便是自我分裂，他的國又如何站得住？<sup>27</sup>假若我驅逐邪靈靠的是別西卜，那麼你們的子弟驅逐邪靈又是靠誰？因此他們要做你們的判官了。<sup>28</sup>但如果我是靠神的靈驅逐邪靈，神的國就已臨到你們了。<sup>29</sup>換言之，誰能進得壯士的家，打劫他的財物？除非先將那壯士綁起，然後才劫得成他的家。<sup>30</sup>凡不站在我這邊的，便是反對我的；凡不跟我一起招聚的，就是驅散。<sup>31</sup>所以我告訴你們，一切罪過和褻瀆都可以赦免，只是褻瀆靈的罪絕無赦免；<sup>32</sup>即使出言反對人子的，還可以赦免，唯獨出言詆毀聖靈的，今世與未來之世，概無赦免。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >“把樹種好了，果子也好；樹種差了，果子也差。看果子就可知道樹。<sup>34</sup>毒蛇養的呀！你們既是邪惡，怎說得出好話？因為口上流露的，無非是心裡裝滿的。<sup>35</sup>善人從善的寶庫發出善，惡人從惡的倉庫發出惡。<sup>36</sup>我告訴你們，人說的每一句無謂的閒話，當審判的日子，都要做交代。<sup>37</sup>因為定你為義要憑你的話，定你有罪也憑你的話。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>38</sup
      >當時，有幾個經學家和法利賽人接過話頭去說：“那麼老師，可否顯一個神蹟給我們看？”<sup>39</sup>他說：“邪惡又淫亂的一代！要追求甚麼神蹟。可是，除了先知約拿的神蹟，再沒有神蹟可以給他們。<sup>40</sup>就如約拿怎樣在大魚腹中三日三夜，人子也要三日三夜在大地的心。<sup>41</sup>審判之日，尼尼微人將與這一代人一同站立，且要定這一代人的罪，因為他們聽了約拿的宣講就悔改了，但看哪，這裡有一位比約拿更大的。<sup>42</sup>審判之日，南方女王將與這一代人一同復活，且要定他們的罪，因為她從地極跋涉而來，為了聆聽所羅門的智慧，但看哪，這裡有一位比所羅門還大的。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>43</sup
      >“每當污靈離開一個人，它就在無水之地流蕩，找地方休息，卻沒有找到。<sup>44</sup>只好說：‘還是回我先前離開的那屋子去吧。’到那裡一看，裡邊空著，打掃乾淨，整整齊齊，<sup>45</sup>便去糾集七個比自己更凶惡的靈來，鑽進去住下了。結果那人的情況，落得比原先還要糟糕。這邪惡的一代也會如此下場。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>46</sup>正在對群眾講論，忽然他母親帶著弟弟們來了，站在外邊，要跟他說話。<cite>有抄本沒有</cite><cite>47</cite
      ><cite>節：</cite
      ><sup>47</sup
      >有人告訴他：“看，你母親和兄弟站在外邊，有話要跟你說。”<sup>48</sup>他對那報信的說：“誰是我的母親？誰是我的兄弟？”<sup>49</sup>說著，伸出手，指著自己的門徒說：“看，這才是我的母親、我的兄弟！<sup>50</sup>是的，誰遵行我在天之父的旨意，誰就是我的兄弟姊妹、我的母親。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >那天，耶穌從家裡出來，坐在海邊。<sup>2</sup>有很多人聚集在他那裡，他只好找一條船坐了，讓眾人站在岸上。<sup>3</sup>他給他們講了許多道理，用的都是比喻。
    </p>

    <p class="para">
      他說：“有個撒種的出去撒種。<sup>4</sup>撒的時候，一些種子落在路旁，鳥兒飛來吃了。<sup>5</sup>一些落在覆著薄土的亂石上，很快發了芽，<sup>6</sup>但因為沒有根，日頭一曬便枯死了。<sup>7</sup>還有一些落在荊棘叢裡，荊棘長得茂密，就窒息了。<sup>8</sup>只有落在好土裡的，才結出籽實，得了一百倍、六十倍、三十倍不等的收穫。<sup>9</sup>有耳朵的，就應當聽！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >門徒上前問他：“為甚麼對他們講話要用比喻？”<sup>11</sup>他答：“因為天國的奧秘是只給你們知道，而不給他們知道。<sup>12</sup>凡有的，還要多給，叫他有餘；凡沒有的，就連他僅有的也要奪去。<sup>13</sup>我之所以用比喻對他們說話，是因為他們視而不見，聽而不聞，也不明白。<sup>14</sup>在他們身上，正應驗了以賽亞的預言：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">你們聽是聽了，但從不明白，</div>
      <div class="line">看是看了，卻總是不見。</div>
      <div class="line"><sup>15</sup>因這百姓的心變得遲鈍，</div>
      <div class="line">他們耳朵不靈，眼睛閉上。</div>
      <div class="line">唯恐眼睛看見，耳朵聽到，</div>
      <div class="line">心裡明白而悔改，</div>
      <div class="line">讓我治好他們！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >但你們的眼睛是有福的，因為看得見，你們的耳朵是有福的，因為聽得到。<sup>17</sup>我實在告訴你們，有多少先知和義人曾想看你們所看的，卻沒看到，想聽你們所聽的，卻沒聽到。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >“你們就聽好這撒種的農夫的比喻吧：<sup>19</sup>凡聽了天國的聖言卻不明白的，那惡者會來，把撒在他心裡的奪去，這就是落在路旁的種子。<sup>20</sup>而那落在亂石上的，是說人聽了聖言，立刻歡呼接受；<sup>21</sup>可是那人裡面沒有根，只是片時的，只要為聖言遭受一點磨難或迫害，立刻就跌跤了。<sup>22</sup>那掉在荊棘叢中的，是說人聽了聖言，卻讓今世的煩惱、財富的迷惑將聖言擠住，結不出籽實。<sup>23</sup>而那播在好土裡的，才是聽了聖言會明白的人，唯有他能結出籽實來，得了一百倍、六十倍、三十倍不等的收穫。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >耶穌又另舉了一則比喻對他們說：“天國好比有人在自家田裡播了好種。<sup>25</sup>人們熟睡的時候，他的仇人潛來，把稗子撒在麥子中間，便溜走了。<sup>26</sup>到了抽苗吐穗的時節，稗子也冒了頭。<sup>27</sup>田主的奴僕來向他報告：‘老爺，地裡不是播了好種麼？哪裡來的這些稗子？’<sup>28</sup>他說：‘那是仇人幹的’”奴僕又問：‘要不我們去拔掉它？’<sup>29</sup>他說：‘不必了。只怕拔了稗子，連麥子也連根拔了。<sup>30</sup>就讓它們一起長，等著收割吧。到了收割之時，我會吩咐割麥的，先薅稗子，一捆捆綁好，當柴火留著。然後再收麥子入我的糧倉。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >耶穌又對他們舉了另一則比喻說：“天國好比一粒芥菜子，有人拿了種在自家地裡。<sup>32</sup>那芥子是所有種子中最小的，長大了卻比各樣菜蔬都大，成了一棵樹，以至於天空的飛鳥也來它的枝上搭窩。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup>他又另舉了一則比喻對他們說：“天國好比酵子，女人拿來揉進三斗麵裡，直到整個麵團都發起來。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>34</sup>所有這些耶穌給群眾講的都是比喻，不用比喻，他不向他們說話。<sup>35</sup>於是應驗了先知所說的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我要開口用比喻，</div>
      <div class="line">把創世以來隱秘的事說出來。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >離開群眾，進入屋裡，門徒上前問他：“那田間稗子的比喻，可否為我們點明？”<sup>37</sup>他答：“那播好種的就是人子。<sup>38</sup>田地就是世界。好種就是天國之子。稗子就是惡者之子。<sup>39</sup>撒稗子的仇人就是魔鬼。收割季節就是這世代的終結。割麥的人是天使。<sup>40</sup>就如稗子要拔掉投進火裡焚燒，這時代的終結也將如此。<sup>41</sup>人子要差派他的天使，將一切絆倒人的事和行為不法的人，從他的國中拔掉，<sup>42</sup>丟進那火爐，隨他們在那裡哀號咬牙。<sup>43</sup>那時，義人在他們天父的國裡，要如太陽照耀。有耳朵的，就應當聽！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>44</sup>“天國就像是地裡埋著的寶藏，有人發現了，又重新埋好，他喜滋滋地去變賣家產，傾其所有，買下那一片地。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>45</sup
      >“天國又像是一個商人尋覓上好的珍珠，<sup>46</sup>發現了一粒貴重的，他就去變賣家產，傾其所有，買下那珍珠。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>47</sup
      >“天國又像是一張拖網撒在海裡，圍了各色各樣的魚。<sup>48</sup>網一滿，人便拖上岸來，然後坐下，揀好的放籃筐裡，差的就丟棄。<sup>49</sup>這世代的終結也將如此。天使要來，把惡人從義人中間分別出來，<sup>50</sup>丟進那火爐，隨他們在那裡哀號咬牙。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>51</sup
      >“所有這些，你們都明白了？”他們答：“明白了。”<sup>52</sup>他又說：“所以，每一個為天國接受過門徒訓練的經學家，就像是一家之主，從庫房裡拿出新的舊的寶物來。”
    </p>

    <p class="para"><sup>53</sup>耶穌講完這些比喻，就離開那裡。</p>

    <p class="para">
      <sup>54</sup
      >他回到家鄉，便去他們的會堂施教，眾人都很驚訝，議論紛紛：“這人哪裡來的這般智慧和神蹟？<sup>55</sup>他不就是木匠的兒子？他媽媽叫瑪利亞，他弟弟叫雅各、約瑟、西門、猶大，不是嗎？<sup>56</sup>他還有幾個妹妹，不也都在我們這裡？他這一切是從哪裡來的？”<sup>57</sup>他們因他跌跤了。耶穌對他們說：“先知除了在他的故鄉，在自己的家裡，沒有不受人尊敬的。”<sup>58</sup>於是他沒有在那裡多行神蹟，因為他們不信。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >那時，分封藩王希律聽見了耶穌的名聲，<sup>2</sup>對臣僕說：“這是洗者約翰，他從死人當中復活了，所以他身上才有行神蹟的能力。”<sup>3</sup>原來，希律因為他兄弟腓力的妻子希羅蒂的緣故，捉拿了約翰，把他鎖進監牢。<sup>4</sup>因為約翰多次告訴他：“你娶了她，於律法不容。”<sup>5</sup>他本想殺掉約翰，但又害怕群眾，因為他們都把約翰看作先知。<sup>6</sup>到了希律生日的那天，希羅蒂的女兒翩翩起舞，希律非常高興，<sup>7</sup>就起誓答應她，無論她求甚麼都給她。<sup>8</sup>她卻受了母親教唆，說：“那就賞我洗者約翰的腦袋吧，拿盤子盛來給我。”<sup>9</sup>王非常憂愁，但因為誓言既出，又是當著在座賓客的面，只好下令給她去辦，<sup>10</sup>派人去監獄取約翰首級。<sup>11</sup>把頭顱盛在一個盤子上，送到小女孩面前，她遞給了她母親。
    </p>

    <p class="para"><sup>12</sup>約翰的門徒前來收屍安葬，還去報告了耶穌。</p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >耶穌聞報，就悄悄坐船，避去一個僻靜的地方。群眾聽見了，就從各村鎮徒步趕來，<sup>14</sup>因而他一上岸，便看見一大群人，就憐憫他們，治好了他們的病人。<sup>15</sup>傍晚時分，門徒前來對他說：“這地方荒僻，時候不早了，讓大家散了吧，這樣他們可以去村裡自己買吃的。”<sup>16</sup>他卻說：“他們不用去，你們給他們些吃的吧。”<sup>17</sup>門徒說：“我們這裡有甚麼，只有五塊餅、兩條魚。”<sup>18</sup>他說：“拿來給我。”<sup>19</sup>於是吩咐群眾坐在草地上，然後接過那五塊餅和兩條魚，望著天空謝了恩，掰開麵餅遞給門徒，由門徒再分給群眾。<sup>20</sup>人人都吃飽了，剩下的零碎拾起來，裝了滿滿十二個籃子。<sup>21</sup>吃餅的男丁，婦孺不算，約有五千。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >他立刻催促門徒上船先行，往對岸去，自己卻留下招呼群眾離去。<sup>23</sup>等人群散盡了，便獨自登山去祈禱。到了晚上，山上還是只有他一人，<sup>24</sup>那時，那船已離岸數公里，頂著風，在浪濤裡顛簸。<sup>25</sup>天快亮時，他踏著海水向他們走來。<sup>26</sup>門徒見他踏海而行，都嚇壞了：“有鬼啊！”他們害怕得驚叫起來。<sup>27</sup>他立刻叫他們：“放心！是我，不要怕。”<sup>28</sup>彼得說：“主啊，如果是你，請命令我踏水到你面前！”<sup>29</sup>他說：“來吧！”彼得便下了船，踏上波濤，朝耶穌走去。<sup>30</sup>可是他看那風，心裡一慌，就開始沉下去，大聲喊叫：“主啊，救我！”<sup>31</sup>耶穌立刻伸手拉住他說：“少信的人哪，你怎麼就懷疑？”<sup>32</sup>他們一上了船，風便停了。<sup>33</sup>船上的人都拜倒在他面前說：“千真萬確，你是神的兒子！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>34</sup
      >渡過海來，他們在革尼撒勒地區登岸。<sup>35</sup>當地人認出是他，人們把消息傳遍了那一帶，紛紛把病人帶來，<sup>36</sup>只求摸一摸他外袍的穗子，凡摸著的都痊癒了。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >之後，有法利賽人和經學家自耶路撒冷來見耶穌，說：<sup>2</sup>“你的門徒為何違背先人的傳統，不洗手就吃麵餅？”<sup>3</sup>他說：“那麼，你們為何因你們的傳統就違背神的誡命？<sup>4</sup>神說：要孝敬父母。還說：咒罵父母者，死。<sup>5</sup>你們卻說：‘人只要告訴父母：我把應該給你們的拿去做了獻給神的禮物’，<sup>6</sup>便可一點都不孝敬父母了。就這樣，因為你們的傳統，你們把神的聖言廢了！<sup>7</sup>表裡不一的人哪，以賽亞預言的，正是你們這種人：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>8</sup>這民族用嘴唇敬我，</div>
      <div class="line">心卻遠離我，</div>
      <div class="line"><sup>9</sup>人的戒律當作教義去教，</div>
      <div class="line">拜我也是枉然。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>10</sup>他把群眾叫攏來說：“你們要聽好，也要明白，<sup>11</sup>不是吃進嘴裡的玷污人，而是從嘴裡吐出的玷污人。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >這時，門徒來報：“法利賽人聽了這話，都氣倒了，你知道嗎？”<sup>13</sup>他說：“凡不是我天父栽種的草木，都將連根拔除。<sup>14</sup>隨他們吧，他們是瞎眼嚮導，若瞎子給瞎子領路，終必一塊兒掉進坑裡。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >接著，彼得說：“可否為我們解釋一下那句比喻？”<sup>16</sup>他說：“怎麼，連你們也還是不明白？<sup>17</sup>難道你們不知道，無論甚麼，吃進嘴裡，都下到肚子，然後排泄到茅廁？<sup>18</sup>但嘴巴所出的發自心，那才會玷污人。<sup>19</sup>因為從人的心可生發種種惡念：謀殺、通姦、淫亂、偷竊、作偽證、毀謗。<sup>20</sup>這些才是玷污人的東西。但不洗手就進食，玷污不了人。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >耶穌離開那裡，退到推羅和西頓境內。<sup>22</sup>忽然，有一個迦南婦人從那地區出來，喊著說：“主啊，大衛的子孫，可憐可憐我！我女兒被邪靈折磨得好苦。”<sup>23</sup>可是他一句話也不回答她。門徒上前懇求他：“就答應她，讓她走吧，她跟著我們喊了好久了。”<sup>24</sup>他說：“我奉差派只是為了以色列迷途的羊。”<sup>25</sup>她卻追了上來，拜倒在他面前說：“主啊，求你救助我！”<sup>26</sup>他答：“把孩子的餅拿了扔給狗，不好。”<sup>27</sup>她說：“對呀，主！哪怕狗，也有主人桌上掉下的碎屑吃。”<sup>28</sup>於是耶穌答：“女人，你的信心真大，就照你所願的成全你。”從那時起，她女兒就痊癒了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >離開那裡，再折回加利利海沿岸一帶。登上山，方才坐下，<sup>30</sup>便有大群人來到，把跛、盲、殘、啞各樣病人，都帶到他跟前，他就一個個醫好他們。<sup>31</sup>及至啞巴說話，殘疾的復原，瘸腿的走路，瞎眼的復明，群眾看見了都十分驚嘆，把榮耀歸於以色列的神。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >耶穌把門徒叫來說：“我憐憫這一群人，跟著我整整三天了，沒有甚麼吃的了。我不願意叫他們餓著回家，怕他們會半路暈倒了。”<sup>33</sup>門徒答：“這兒荒無人煙，哪兒去找這麼多麵餅，給這麼多的人吃飽？”<sup>34</sup>耶穌說：“你們還有多少餅？”他們說：“七塊，另有幾條魚。”<sup>35</sup>於是他命群眾就地坐下，<sup>36</sup>然後接過那七塊餅和魚，謝了恩掰開，遞給門徒，由門徒再分給人們。<sup>37</sup>人人都吃了個飽，剩下的零碎拾起來，裝滿七籃子。<sup>38</sup>吃餅的男丁，婦孺不算，約有四千。
    </p>

    <p class="para"><sup>39</sup>他招呼群眾散去了才上船，來到馬加丹地區。</p>

    <h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >來了些法利賽人和撒都該人，想試探他，要他從天上顯一個神蹟給他們看。<sup>2</sup>他說：“傍晚你們說：‘天色發紅，明天要放晴了。’<sup>3</sup>早晨你們說：‘天色通紅，陰沉沉的，今天有風雨了。’天的面相你們曉得辨別，卻不能辨別時代的徵兆。<sup>4</sup>真是邪惡又淫亂的一代，要看甚麼神蹟。除了約拿的神蹟，還有哪一樣神蹟可以給它？”說罷，就丟下他們走了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >抵達對岸，眾門徒才想起忘了帶麵餅。<sup>6</sup>耶穌說：“當心！要提防法利賽人撒都該人的酵子。”<sup>7</sup>他們便彼此議論起來：“都怪我們沒帶餅。”<sup>8</sup>耶穌意識到了就說：“少信的人哪，沒帶餅有甚麼可議論的？<sup>9</sup>還不明白嗎？是不是忘了，那五塊餅五千人吃，你們裝了幾個籃子？<sup>10</sup>還有那七塊餅四千人吃，後來又裝了幾筐？<sup>11</sup>你們怎麼就不明白，我講的不是餅，而是要提防法利賽人撒都該人的酵子。”<sup>12</sup>他們這才醒悟，他要他們提防的並非發麵餅的酵子，而是法利賽人撒都該人的教訓。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      ><sup>3</sup
      >耶穌來到該撒利亞腓立比境內，就問門徒：“傳言怎麼講，人子是誰？”<sup>14</sup>他們說：“有的說是洗者約翰，有的說以利亞，也有說耶利米或另一位先知的。”<sup>15</sup>他又問他們：“那麼你們說呢，我是誰？”<sup>16</sup>西門彼得答：“你是基督，是永生神的兒子！”<sup>17</sup>於是耶穌對他說：“約拿之子西門，你是有福的！因為啓示你的不是屬血肉的，而是我在天之父。<sup>18</sup>我還要告訴你，你是彼得，在這磐石上，我要建我的教會，而陰間之門決勝不過她。<sup>19</sup>我要把天國的鑰匙給你。凡你在地上捆住的，在天上也必捆住；凡你在地上鬆開的，在天上也必鬆開。”
    </p>

    <p class="para"><sup>20</sup>然後，他嚴正地囑咐門徒，不可對任何人說他是基督。</p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >從那時起，耶穌就開始把話對門徒講明了：他必須上耶路撒冷，要落在長老、祭司長和經學家手裡，受盡折磨，並且被殺，但第三日必復活。<sup>22</sup>彼得把他拉到一旁，連勸帶責，說：“主啊，萬萬不可，這種事絕不能讓你碰上！”<sup>23</sup>他卻轉過身來，說彼得：“撒但！你給我後邊去！你是我的絆腳石，因為神的事你不去想，只想人的事！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >於是耶穌對門徒說：“如果有人願意追隨我，就應當捨棄自己，背起自己的十字架來跟從我。<sup>25</sup>因為凡是想救自己生命的，必失去生命；但為我的緣故而失去自己生命的，必找到生命。<sup>26</sup>是的，縱然贏了全世界，卻賠上自己的生命，於人又有甚麼益處？人又能拿出甚麼來換取自己的生命？<sup>27</sup>因為人子要在天父的榮耀中與他的天使一同降臨，然後他要按各人的行事一一報應。<sup>28</sup>我實在告訴你們，這裡站著的人當中，有些在沒有嘗到死的滋味以前，即可看見人子帶著他的國降臨。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_17" class="chapter">17章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >過了六天，耶穌帶著彼得、雅各和約翰兄弟，領他們單獨上了一座高山，<sup>2</sup>在他們面前變了外形特徵，他的臉發光像太陽，衣袍變得潔白如光。<sup>3</sup>忽然，摩西和以利亞向他們顯現，與耶穌談話。<sup>4</sup>彼得對耶穌說：“主啊，太好了，我們來了這兒。若你願意，我就地搭三座棚，你一座，摩西一座，以利亞一座。”<sup>5</sup>正說著，忽然一片極亮的雲覆蓋了他們。突然，雲中傳來一個話音：“這是我的愛子，是我所喜悅的，你們要聽從他。”<sup>6</sup>門徒聽見了，一齊俯伏在地，非常害怕。<sup>7</sup>耶穌過來，摸了摸他們說：“起來，不用怕。”<sup>8</sup>他們抬起頭來，再也看不見別人，只見耶穌獨自一人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >下山途中，耶穌嚴正地叮囑他們：“這異象你們誰也不可告訴，要等到人子從死人中復活。”<sup>10</sup>門徒問他：“為甚麼經學家講以利亞必須先來？”
      <sup>11</sup
      >他說：“以利亞確實要來，叫萬事復興。<sup>12</sup>但我告訴你們，以利亞已經來了，人卻不認識他，反而肆意加害。照樣，人子也要在他們手裡受難。”<sup>13</sup>門徒這才明白，他說的是洗者約翰。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >他們回到群眾那裡，有一人走上來，跪倒在地說：<sup>15</sup>“主啊，可憐可憐我的兒子！他患有癲癇，病得好苦。好多次跌倒火上，好多次掉進水裡。<sup>16</sup>我帶他去看過您的門徒，但他們治不了。”<sup>17</sup>耶穌說：“唉，不信又被誤導的一代！我和你們在一起，還要多久？我還要容忍你們多久？把他帶過來吧。”<sup>18</sup>耶穌一聲呵斥，邪靈就出來，孩子立刻就好了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >事後，門徒私下來問耶穌：“我們趕他不走，是甚麼緣故？”<sup>20</sup>他說：“是因為你們的信心太小了。我實在告訴你們，只要你們的信心有一粒芥子大小，即使對這座山說：給我移到那邊去！它就會移去。你們就沒有做不成的事了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >他們在加利利聚集時，耶穌對他們說：“人子將要被交在人的手裡，<sup>23</sup>遭他們殺害，但第三天必復活。”他們就非常憂愁。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >回到迦百農，有幾個收殿稅的來見彼得說：“你們老師不納殿稅？”<sup>25</sup>彼得答：“納呀。”進了屋子，耶穌沒等他說話就問：“西門，你怎樣看？世上的君王向誰徵關稅、丁稅？向自己的兒子，還是向外人？”<sup>26</sup>他說：“向外人。”耶穌說：“那麼，兒子可以免了。<sup>27</sup>不過，也別得罪他們。你去海邊釣魚吧，拿釣起的第一條魚，打開它的口，就會發現一個大銀幣。你拿去交給他們，作你我的殿稅。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_18" class="chapter">18章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >就在那時候，門徒前來問耶穌：“天國裡面誰是最大？”<sup>2</sup>他叫過一個小孩站在他們中間，說：“<sup>3</sup>我實在告訴你們，除非回轉，變成小孩子一樣，你們決不能進天國。<sup>4</sup>所以，誰可使自己卑微像這小孩，誰在天國就是最大。<sup>5</sup>誰奉我的名歡迎這樣一個小孩，就是歡迎了我。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >“但那些信我的，即這些微不足道的，誰若絆倒其中一個，我寧願他脖子上掛一個驢子拉的磨盤，沉下海底！<sup>7</sup>啊，這世界有禍了，因為充滿絆倒人的事。絆倒人的事是難免的，但那使人絆倒的人有禍了！<sup>8</sup>假若你的手或腳使你犯罪，砍了它，扔掉，寧可帶著殘疾進入生命，也比手腳俱全，被拋下永世之火要好。<sup>9</sup>假若你的眼睛使你犯罪，剜出來，扔掉，寧可一隻眼睛進入生命，也比兩眼俱全被丟地獄裡要好。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup>“你們要當心，這些微不足道的一個也不可鄙視。我告訴你們，他們有使者在天上常常見到我天父的聖容。”
      <cite></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >“你們的看法怎樣？有一個人，他有一百隻羊，如果走失了其中一隻，怎麼辦？難道他不會放下山坡上的那九十九隻，去尋那迷途的羊？<sup>13</sup>如果找到了，我實在告訴你們，這一隻帶給他的喜悅，要比那九十九隻沒有走失的還大。<sup>14</sup>照樣，你們在天之父也不願意這些微不足道的有一個滅亡。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >“如果你的兄弟犯了罪，<cite>另有抄本作：如果你的兄弟得罪了你，</cite>你應去私下指出他的過失來，單獨你與他。如果他聽你的，你就贏回了一個兄弟。<sup>16</sup>如果他不聽，你就帶一兩個人同去。任何指控若想成立，必須有兩名或三名證人作證。<sup>17</sup>如果他仍然拒絕聽從，就報告會眾。如果他連會眾也不肯聽從，那就把他看作外族和稅吏吧。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup>“我實在告訴你們，凡你們在地上捆住的，在天上也必捆住；凡你們在地上鬆開的，在天上也必鬆開。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >“我再一次告訴你們，在世上你們若有兩個同心的，無論祈求甚麼，我在天之父都必為他們成全。<sup>20</sup>因為無論何處，只要兩人或三人奉我的名聚會，我就在他們中間。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup
      >於是彼得上前問：“主啊，如果我的兄弟得罪我，我該寬恕他幾次？七次行了吧？”<sup>22</sup>耶穌答：“不，不是七次，我告訴你，是七十個七次。<sup>23</sup>為此之故，天國好比一位君王，決定跟他的家奴清賬。<sup>24</sup>清查開始，帶上來的是個欠了六千萬銀幣的人。<sup>25</sup>因為那人無力償還，主人就下令，將他連同妻小、家產都賣了抵債。<sup>26</sup>那奴隸連忙拜倒在他跟前說：‘請寬容我吧，我將來一定還清。’<sup>27</sup>做主人的就動了慈悲，把奴隸放了，還免了他的債。<sup>28</sup>那家奴出来，正好遇上一個欠了他一百銀幣的同伴，便一把抓住，掐著那人的喉嚨說：‘還我錢來！’<sup>29</sup>那同伴連忙跪下求他說：‘請寬容我吧，我將來一定還清。’<sup>30</sup>可是他不肯，反而把那人帶走，關在監裡，等他把所欠的還清。<sup>31</sup>眾家奴見他這般作為都很氣憤，去把事情一五一十稟告了主人。<sup>32</sup>於是主人將他召來說：‘好個惡奴！我聽你央求，就免了你欠我的所有債項。<sup>33</sup>難道你不該憐憫你那同伴，學學我對你的憐憫嗎？’<sup>34</sup>一怒之下，主人將他交給獄卒施刑，直至償清所有債項。”
    </p>

    <p class="para"><sup>35</sup>“你們每一個人，如果不從心底寬恕自己的兄弟，我的天父也要照樣待你們。”</p>

    <h4 id="chapter_toc_19" class="chapter">19章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >耶穌講完了這些話，就離開加利利，來到約旦河對岸猶太境內。<sup>2</sup>那裡，又是很多人跟著他，他一一治好他們。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >有幾個法利賽人來他面前試探他說：“丈夫休妻，隨便甚麼理由都允許嗎？”<sup>4</sup>他答：“你們沒有念過嗎，太初造物主造人，是一男一女。<sup>5</sup>並且說：‘因此，男人要離開自己的父母，去與妻子結合，二人結為一體。’<sup>6</sup>這樣，夫妻不再是兩個人，而是一體。凡神結合的，人不可拆散。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >他們說：“那為甚麼摩西的誡命說：休妻要下休書？”<sup>8</sup>他答：“摩西是因為你們心硬，才允許你們休妻，但起初並非如此。<sup>9</sup>我告訴你們，除非妻子不貞，誰休妻另娶，便是犯姦淫。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >門徒對他說：“夫妻之間若是這樣，倒不如不結婚。”<sup>11</sup>他說：“這道理不是人人能裝得下，只有那些蒙恩賜的才可以。<sup>12</sup>正如有些人從娘胎出來就是閹臣，也有人是被人閹的，還有人為了天國是自閹的。就讓能領會的來領會吧。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >接著，有人帶了些小孩到他面前，請他把手按著他們祈禱，門徒就呵斥他們。<sup>14</sup>可是耶穌說：“讓孩子來我這兒吧，別攔著他們，因為天國是屬於這樣的人的。”<sup>15</sup>於是他為他們一一按手，才離開那裡。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >忽有一個人來見，問他：“老師，我該做甚麼善事，才能獲得永生？”<sup>17</sup>他說：“善的事為何問我？只有一位是善的。你如果想進入生命，守誡命便可。”<sup>18</sup>他說：“哪些誡命？”耶穌說：“就是不可殺人，不可姦淫，不可偷盜，不可作偽證，<sup>19</sup>要孝敬父母，要愛鄰人如愛自己。”<sup>20</sup>那年輕人說：“這些我都遵守了，還缺哪一樣呢？”<sup>21</sup>耶穌說：“你若想達到完全，去，把家產變賣了，分給窮人，你就有財寶在天上，還有，你要來跟從我。”
    </p>

    <p class="para"><sup>22</sup>一聽這話，那年輕人就憂憂愁愁地走了，因為他家產極豐。</p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >於是耶穌對門徒說：“我實在告訴你們，有錢人進天國會是難的。<sup>24</sup>是的，我告訴你們，哪怕駱駝穿針眼，也比有錢人進神的國容易。”<sup>25</sup>門徒聽見都吃了一驚，說：“那麼到底誰能得救呢？”<sup>26</sup>耶穌直視著他們說：“在人固然不能，在神凡事都能。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >彼得接著說：“看，我們跟了你，甚麼都捨棄了，將來究竟會得到甚麼？”<sup>28</sup>耶穌說：“我實在告訴你們，到了萬象更新之時，人子登上他榮耀的寶座，你們跟從我的，也要登上十二寶座，統治以色列十二支族。<sup>29</sup>凡是為我的名捨棄了房屋、兄弟姊妹、父母妻小或田產的，都要得百倍的報償，並且繼承永生。”
    </p>

    <p class="para"><sup>30</sup>“然而，許多在前的將要在後，在後的將要在前。”</p>

    <h4 id="chapter_toc_20" class="chapter">20章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“因為天國就像是一個家主，清早出門，去雇工人到他的葡萄園工作。<sup>2</sup>他跟工人講定，一天一個銀幣，就派他們進入葡萄園。<sup>3</sup>大約九點，他走到街市上見一些人閒站著，<sup>4</sup>就對他們說：‘你們也上葡萄園去，該給多少錢我給你們多少。’<sup>5</sup>他們便去了。大約正午和下午三點，他又出去雇了幾個。<sup>6</sup>後來下午五點左右，他再出去，發現還有人站在那裡，就問他們：‘為甚麼你們整天站這兒閒著？’<sup>7</sup>他們說：‘沒人雇我們哪。’他說：‘那你們也上葡萄園去。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >“到了黃昏，園主吩咐管工：‘把工人叫來，發給他們工錢，從最後來的發起，直到最先來的。’<sup>9</sup>於是，那些下午五點才來的上前，各領一個銀幣。<sup>10</sup>輪到最先來的，他們滿以為會多得，不料也是一人一個銀幣。<sup>11</sup>拿到手裡便埋怨家主說：<sup>12</sup>‘那些後來的只做了一個小時，您也給一樣的工錢，可是我們頂著日頭熬了整整一天哪！’<sup>13</sup>家主卻對其中一人說：‘朋友，我並沒有虧待你呀，你我不是講好了一個銀幣嗎？<sup>14</sup>收下你的工錢，走吧。那後來的是我願意付他一樣的工錢，<sup>15</sup>我的東西，難道我不可以隨意用嗎？還是因為我良善，你眼睛就邪惡？’<sup>16</sup>如此，果然後來的將要在前，在前的將要在後了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >上耶路撒冷的路上，耶穌把十二門徒叫到一邊說：<sup>18</sup>“聽著，我們這是上耶路撒冷去，人子就要被交在祭司長和經學家手裡了。他們會定他死罪，<sup>19</sup>把他交給外族人嘲弄、鞭打、釘十字架；但第三日他必復活。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >之後，西庇太兒子的媽媽和她的兩個兒子來見，拜求一件事。<sup>21</sup>他問她：“你想要甚麼？”她說：“請答應我，在你的國裡，我這兩個兒子會一個坐你的右邊，一個坐你的左邊。”<sup>22</sup>耶穌答：“你們不懂自己求的是甚麼。你們能喝我將要喝的那一杯嗎？”他們說：“能。”<sup>23</sup>他說：“我的杯你們固然要喝，不過坐在我的右手左手，不歸我賜予，而是我父給誰預備了就給誰。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>24</sup
      >那十個聽見了，就向他們兄弟兩人生氣。<sup>25</sup>耶穌把他們叫過來說：“你們曉得，外族中的統治者如何主宰人民，官長大人們如何專權。<sup>26</sup>但你們之間不可這樣。你們當中誰想為大，就要做你們的僕人，<sup>27</sup>誰想稱首，就要做大家的奴僕。<sup>28</sup>正如人子不是來受人服事，而是來服事人，且要捨命，做眾人的贖價。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >他們從耶利哥出來，又是大群人跟隨。<sup>30</sup>恰逢兩個瞎子坐在路旁，一聽過路的是耶穌，就叫起來：“大衛之子哪，可憐可憐我們啊！”<sup>31</sup>群眾一片斥責，叫他們安靜，可是他們越發放聲喊叫：“大衛之子哪，可憐可憐我們啊！”<sup>32</sup>耶穌就站住，叫他們過來說：“想要我給你們做甚麼？”<sup>33</sup>他們說：“主啊，求你開我們的眼睛！”<sup>34</sup>耶穌動了憐憫，摸了摸他們的眼睛，立刻，二人就重見光明，還跟隨了他。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_21" class="chapter">21章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >臨近耶路撒冷，來到橄欖山那裡的伯法其，耶穌派出兩個門徒，<sup>2</sup>吩咐他們：“你們上對面的村子去，一進村即會發現一匹拴起的母驢，帶著一頭驢駒子。把牠解開，牽來給我。<sup>3</sup>如果有人問你們，就說：‘主要用牠們。’他便會立刻放行。”<sup>4</sup>這一件事，乃是應驗先知所說的：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>5</sup>請告訴錫安的女兒：</div>
      <div class="line">看哪，你的王來了，</div>
      <div class="line">謙順的。</div>
      <div class="line">他騎上母驢，</div>
      <div class="line">騎著役畜的駒子。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >門徒便去照著耶穌的吩咐做了，<sup>7</sup>把母驢和驢駒子牽了來，又脫了外袍搭在驢背，他就騎上，坐定了。<sup>8</sup>許多人紛紛把外袍鋪在路上，還有人砍了些青枝撒在路上。<sup>9</sup>人們前呼後擁，高聲歡呼：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">大衛之子啊，和散那！</div>
      <div class="line">奉主名來的是應當稱頌的！</div>
      <div class="line">諸天的至高者啊，和散那！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >進入耶路撒冷，全城轟動，人們都在打聽：“這人是誰？”<sup>11</sup>眾人都說：“是加利利地方拿撒勒的先知，耶穌。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >耶穌來到聖殿，把殿內做著買賣的人通通趕走，兌錢的桌子、賣鴿子的凳子他一律推翻，<sup>13</sup>對他們說：“聖經寫著：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我的殿要稱為祈禱之殿。</div>
      <div class="line">你們竟把它做了賊窩。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >聖殿裡有瞎子、瘸腿的也走過來，他一一醫好他們。<sup>15</sup>祭司長和經學家看見他行的奇蹟，還有孩子們在殿內高喊：“大衛之子啊，和散那”，就很忿怒，<sup>16</sup>質問他：“你聽見他們在說甚麼嗎？”耶穌說：“我聽見了。‘你從小孩和嬰兒口中得著了讚美。’這句話你們沒念過嗎？”
    </p>

    <p class="para"><sup>17</sup>言畢，便離開他們，出城到伯大尼，在那裡宿夜。</p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >次日一早回城，他餓了。<sup>19</sup>見路邊有一棵無花果樹，過去看時，卻除了綠葉甚麼也沒有，就向樹說：“願你從此不結果子！”突然，那無花果樹就枯了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >門徒看見大為驚奇說：“怎麼這無花果樹一下就枯了？”<sup>21</sup>耶穌說：“我實在告訴你們，只要你們信，不懷疑，就不僅能這樣處置無花果樹，哪怕對這座山說：‘給我起來，跳海裡去！’它也會跳。<sup>22</sup>但凡你們禱告祈求的，一切的一切，只要信，就會得到。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >進了聖殿，正在施教，祭司長和人民的長老一起來了，對他說：“你憑甚麼權柄做這些事？是誰給了你權柄這樣做？”<sup>24</sup>耶穌答：“我也問你們一個問題，答得出的話，我就告訴你們我憑甚麼權柄做這些事。<sup>25</sup>約翰的洗禮哪兒來的？來自天上還是人間？”他們彼此商議：“如果我們說來自天上，他會說那你們為甚麼不肯信他？”<sup>26</sup>可是如果說人間呢？他們又害怕群眾，因為人人都認為，毫無疑問約翰是先知。<sup>27</sup>只好回耶穌：“我們不知道。”於是他說：“那我也不告訴你們，我憑甚麼權柄做這些事。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >“你們的看法怎樣？某人有兩個兒子，他對老大說：‘孩子，你今天去葡萄園幹活吧。’<sup>29</sup>老大說：‘我不去。’但後來改變主意，還是去了。<sup>30</sup>那人接著又去吩咐老二幹同樣的活。老二說：‘是，主。’但並沒有去。<sup>31</sup>這兩個兒子，誰遵行了父命？”他們說：“老大。”耶穌說：“我實在告訴你們，稅吏和娼妓要在你們前頭進神的國。<sup>32</sup>因為約翰來你們這裡，指示你們走義路，你們卻不肯信他，反而是稅吏和娼妓信了他。而你們明明看見了，也不願悔改而信他。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >“還有一個比喻，你們聽著。從前有一個家主，開闢了一座葡萄園，四周圍上籬笆，園內挖一個榨酒池，築了守望台。把園子租給佃戶，便遠行去了。<sup>34</sup>到了採摘的季節，他派僕人去佃戶那裡收葡萄園的果子<cite
        >，</cite
      ><sup>35</sup
      >不料那些佃戶拿住他的僕人，鞭一個，殺一個，扔石頭砸死一個。<sup>36</sup>園主接著再派一批僕人，人數比先前更多，仍是同樣的結局。<sup>37</sup>最後，他派自己的兒子前往，心裡說：‘我的兒子他們應該尊敬了吧。’<sup>38</sup>可是佃戶見是兒子，便一個慫恿一個：‘這人是承業的，來，我們幹掉他，佔他的產業！’<sup>39</sup>於是抓住他，把他推出葡萄園外下了毒手。<sup>40</sup>當園主來到時，他將怎樣處置那些佃戶？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >他們說：“狠毒的人，他會下毒手幹掉他們，把葡萄園租給別的會按時繳納收成的佃農。”<sup>42</sup>耶穌說：“這句經文你們沒有念過嗎？
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">匠人丟棄的那塊廢石，</div>
      <div class="line">竟然成了屋角基石，&nbsp; &nbsp;</div>
      <div class="line">這是主的作為，</div>
      <div class="line">叫我們目睹稱奇！<cite></cite></div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>43</sup>因此我告訴你們，神的國必從你們這裡奪去，轉賜會結果子的外族。<sup><cite>44</cite></sup
      ><cite>那撞擊這石頭的必垮，被它壓著的必粉身碎骨。</cite>”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>45</sup
      >祭司長和法利賽人聽完他的諷喻，方才明白說的是自己。<sup>46</sup>想設法捉拿他，卻又害怕群眾，因為他們都把他看作先知。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_22" class="chapter">22章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >耶穌繼續用諷喻對他們說：<sup>2</sup>“天國好比一位君王，給自己的兒子舉行婚宴。<sup>3</sup>他派僕人去請賓客赴宴，可是他們不願來。<sup>4</sup>他接著再派一批僕人說：‘告訴那些被邀請的客人：看，我的筵席擺好了，宰了公牛肥畜，樣樣齊備，快來赴宴吧。’<sup>5</sup>但他們根本不理會就走了，幹農活的幹農活，做生意的做生意。<sup>6</sup>其餘的人抓住僕人，折磨不算，竟把他們殺了。<sup>7</sup>國王大怒，派兵消滅那幫兇手，燒了他們的城。<sup>8</sup>然後，吩咐僕人：‘婚宴已經擺好，既然那些受邀請的不配，<sup>9</sup>你們就去城門外大路口上，見誰請誰，都給我邀來赴婚宴。’<sup>10</sup>僕人們便去城外大路上，逢人就請，無論好壞，通通聚集在一起，於是婚宴大廳坐滿了客人。<sup>11</sup>可是，當國王進來接見來賓時，卻發現其中一人未穿婚宴禮服，<sup>12</sup>就對他說：‘朋友，你怎麼進來的，連禮服也不穿？’那人無話可說。<sup>13</sup>於是國王命令侍衛：‘將他手腳綁起來，丟到外頭的黑暗裡去，隨他在那裡哀號咬牙！’”
    </p>

    <p class="para"><sup>14</sup>“因為受邀請的人多，選中的卻少。”</p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >法利賽人就去商量，怎樣套他的話害他。<sup>16</sup>他們派了些自己的門徒與希律黨一同去找他，說：“老師，我們知道您為人誠實，只管基於真理傳授神的道路，誰都不顧忌，也不看人的情面。<sup>17</sup>所以請把您的看法告訴我們，向凱撒納丁稅，到底可不可以？”<sup>18</sup>但耶穌看出他們的惡意，就說：“表裡不一的人哪，你們為何要試探我？<sup>19</sup>把納稅的錢幣拿給我看看。”他們就遞上一個銀幣。<sup>20</sup>他問他們：“這是誰的像，誰的名號？”<sup>21</sup>他們說：“凱撒。”他說：“那就凱撒的交凱撒，神的歸於神。”<sup>22</sup>他們聽了大為驚愕，只好離開他，走了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >那天，否認復活的撒都該人也來了，問他一個問題說：<sup>24</sup>“摩西說：‘如果一個人死了而無後，弟弟應該娶寡嫂為妻，為亡兄生子立後。’<sup>25</sup>從前我們這裡有兄弟七人，老大娶妻後沒有留下孩子就死了，留下寡妻給了弟弟。<sup>26</sup>老二、老三直到老七都是這樣。<sup>27</sup>最後，那女人也死了。<sup>28</sup>好，到了復活的時候，七人當中，她算是誰的妻子，因為他們都娶過她？”<sup>29</sup>耶穌說：“你們錯了，既不懂聖經，也不曉得神的權能。<sup>30</sup>因為復活之後，人不娶也不嫁，如天使一樣。<sup>31</sup>至於死人復活，難道你們沒有念過神親口告訴你們的：<sup>32</sup>‘我是亞伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神’？他不是死者的神，而是生者的神。”<sup>33</sup>群眾聽了他的教導，都驚異萬分。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>34</sup
      >法利賽人聽見他閉了撒都該人的嘴，就聚攏來。<sup>35</sup>他們中間有一個經學家要試探他，這樣發問：<sup>36</sup>“老師，律法上哪一條誡命最大？”<sup>37</sup>他答：“你要全心全人全智愛主你的神。<sup>38</sup>此乃最大亦即第一條誡命。<sup>39</sup>第二條與此相似：你要愛鄰人如愛自己。<sup>40</sup>從這兩條誡命衍生出全部律法和先知。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >法利賽人聚攏一起時，耶穌問他們：<sup>42</sup>“你們對基督的看法怎樣？他是誰的兒子？”<sup>43</sup>他們說：“大衛的兒子”。他說：“那麼大衛怎麼在靈中稱他為主，說：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
      &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>44</sup>主對我主說：</div>
      <div class="line">你坐在我的右邊，</div>
      <div class="line">等我把你的仇敵</div>
      <div class="line">給你做腳凳。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>45</sup
      >大衛既然稱他為主，他又怎會是大衛的兒子？”<sup>46</sup>他們啞口無言，答不上來。從那天起，誰也不敢再拿問題難他了。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_23" class="chapter">23章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >然後，他轉向群眾和門徒說：<sup>2</sup>“經學家和法利賽人坐在摩西的座位上，<sup>3</sup>凡是他們吩咐你們的，都要去做、去遵守。只是切勿效法他們的行事，因為他們只會說，不去做。<sup>4</sup>他們捆起沉重的擔子壓在別人肩上，可他們自己連一根指頭也不肯動。<sup>5</sup>所作所為，全部是做給人看，諸如把經匣子做寬、袍穗子做長，<sup>6</sup>最愛爭筵席的上座、會堂的尊位，<sup>7</sup>喜歡人在街市上向他們問安，稱呼他們拉比。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >“但你們不可受拉比的稱號，因為只有一位是你們的老師，而大家都是兄弟。<sup>9</sup>不可稱世人為父，因為只有一位是你們的父，就是在天之父。<sup>10</sup>也不可受導師的稱號，因為只有一位是你們的導師，就是基督。<sup>11</sup>你們當中誰是最大，誰就做你們的僕人。<sup>12</sup>凡高抬自己的，終必降卑；凡自己謙卑的，終必升高。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >“你們這些經學家和法利賽人，表裡不一的人有禍了！竟敢向人關閉天國之門，自己不進去，別人正要進去你們也不容。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >“你們這些經學家和法利賽人，表裡不一的人有禍了！你們跨渡海陸要使一個人入教，而他入了教，卻使他淪為地獄之子，比你們更甚。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >“你們這些瞎眼的嚮導有禍了！說甚麼‘人指著聖所起誓不算數，要指聖所的金子起誓，才須還願。’<sup>17</sup>瞎眼蠢人！究竟甚麼為大，是金子，還是那使金子成聖的聖所？<sup>18</sup>你們還說，人指著祭壇起誓不算數，要指壇上的祭品起誓，才須還願。<sup>19</sup>瞎眼的哪！究竟甚麼為大，是祭品，還是那使祭品成聖的祭壇？<sup>20</sup>實則，凡指著祭壇起誓的，就是指祭壇及其上的一切起誓；<sup>21</sup>指著聖所起誓的，即指聖所及住在其內的那一位起誓；<sup>22</sup>而指天起誓，就是指神的寶座及坐在其上的那一位起誓。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>23</sup
      >“你們這些經學家和法利賽人，表裡不一的人有禍了！你們連薄荷、蒔蘿、孜然芹都獻上十分之一，卻忽略律法上更重要的：公正、憐憫、貞忠。這後者才是你們該優先去做的，雖然前者也不可忽略。<sup>24</sup>瞎眼的嚮導！蠓蟲你們濾出，駱駝反倒吞下。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>25</sup
      >“你們這些經學家和法利賽人，表裡不一的人有禍了！你們把杯盤的外面擦淨，裡面盛滿的卻是掠奪和缺乏節制。<sup>26</sup>瞎眼的法利賽人！杯盤得從裡面擦起，外面才會乾淨。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >“你們這些經學家和法利賽人，表裡不一的人有禍了！你們好像用石灰刷白了的墓窟，外面好看，裡面卻裝滿了死人骸骨和種種污穢。<sup>28</sup>你們有義人的外表，裡面卻充斥了虛偽和不法。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >“你們這些經學家和法利賽人，表裡不一的人有禍了！你們修的是先知的墳，裝飾的是義人的墓。<sup>30</sup>說甚麼‘假如生在祖宗的時代，我們決不會同他們那些人一起流先知的血。’<sup>31</sup>這樣你們自己作供了，承認是那些殺害先知的子孫。<sup>32</sup>你們就把祖宗罪孽的量斗裝滿吧。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>33</sup
      >“毒蛇養的，蛇一般的人！你們能逃脫地獄的懲罰？<sup>34</sup>為此之故，我才差派先知、智者及經學家來你們那裡，有些你們要殺害，釘十字架，有些你們要在你們的會堂鞭打，從一個城鎮趕逐到另一個城鎮。<sup>35</sup>你們沾滿了大地上義人所流的血，從義人亞伯到巴拉巴之子撒迦利亞所流的血。他就是你們在聖所與祭壇之間謀害的那位。<sup>36</sup>我實在告訴你們，這一切都必歸到這一代。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>37</sup
      >“耶路撒冷啊耶路撒冷！你們殺害先知，又用石頭砸那些派到你們這裡的人。多少次，我想召聚你們的兒女，彷彿母雞把小雞攏在翅膀下，可是你們不願意。<sup>38</sup>看吧，你們的家園必成一片廢墟，留給你們。<sup>39</sup>我告訴你們，從此你們再不會見到我，直至你們說出：奉主名來的是應當稱頌的。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_24" class="chapter">24章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >耶穌走出聖殿，離開時，有門徒上前，把聖殿的建築群指給他看。<sup>2</sup>他說：“這一切都看到了吧？我實在告訴你們，將來這裡沒有一塊石頭能留在另一塊上面，全要夷平。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >上到橄欖山坐下，門徒前來悄悄問他：“請告訴我們，甚麼時候會有這些事？你的到來和這世代的終結，會有甚麼樣的先兆？”<sup>4</sup>耶穌答：“你們要小心，不要受人誘騙。<sup>5</sup>因為會有許多人來冒我的名，口稱‘我是基督’，且會騙倒許多人。<sup>6</sup>你們還會聽到打仗和打仗的謠傳，但是切勿驚惶，因為那是必定要發生的，結局還未到。<sup>7</sup>當民族與民族相爭，國家與國家互鬥，到處是饑荒和地震，<sup>8</sup>這一切不過是分娩之痛的開始。<sup>9</sup>那時，你們要被交出去受刑、處死，為了我的名，要被萬族所仇視。<sup>10</sup>那時，許多人會跌倒，互相出賣，彼此結仇。<sup>11</sup>還有許多假先知起來，誘騙許多人。<sup>12</sup>因為不法的事日益猖獗，許多人的愛心就冷了。<sup>13</sup>唯有堅持到底的，必然得救。<sup>14</sup>而且，這天國的福音要傳遍天下，向萬民作證，然後結局才來到。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >“所以，當你們看見但以理先知所說的‘那造成毀滅、致使荒涼的可憎之物’站在聖地——讀者須明白，<sup>16</sup>那時，猶太的居民就要逃到山中；<sup>17</sup>在房頂上的不要下來，不要進屋裡拿東西；<sup>18</sup>在田野間的別想回家取外袍。<sup>19</sup>在那些日子，懷孕哺乳的有禍了！<sup>20</sup>祈禱吧，叫你們逃難的日子不在冬天，也不在安息日！<sup>21</sup>因為那一段日子，將是一場自創世到現在，空前絕後的大災難。<sup>22</sup>那段日子若不縮短，沒有一個人可以存活；但為了被揀選的人，那段日子必會縮短。<sup>23</sup>那時，若有人告訴你們：‘看，基督在這裡！’或說：‘在那裡！’千萬不要信他。<sup>24</sup>因為會有假基督、假先知起來，大顯神蹟奇事，只要可能，他們連被選中的人也會誘騙。<sup>25</sup>你們聽著，我事先警告你們了。<sup>26</sup>同樣，若有人告訴你們：‘看，他在荒野裡！’千萬別出去。或者：‘看，他在房間裡！’也不要信他。<sup>27</sup>因為就像閃電怎樣自東方打下，直亮透西方，人子的再臨也是怎樣。<sup>28</sup>死屍在哪裡，禿鷹也必到哪裡聚集。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>29</sup
      >“緊接著那一段災難的日子之後，太陽昏暗，月亮無光，星星從天空墜下，諸天萬象震動！<sup>30</sup>然後，天空就會顯現人子的那徵兆，而那時，世上萬族都要捶胸痛哭，要望見人子帶有能力及大榮耀，駕著雲朵再臨。<sup>31</sup>嘹亮的號音聲中，他要派出天使，從四方的風，從天的一邊到另一邊，招聚他揀選的人。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >“就拿無花果樹來打個比方吧：它嫩芽一發，生出新葉，就知道夏日近了。<sup>33</sup>同樣，當你們看見這一切，自會感知他已臨近，就在門口。<sup>34</sup>我實在告訴你們，在這一切都發生之前，這世代絕不會結束。<sup>35</sup>天地都要消失，但我的話絕不會逝去。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para"><sup>36</sup>“至於那一天和時間，沒有人知道，天使也不知道，連人子也不知道，唯獨父知道。”</p>

    <p class="para">
      <sup>37</sup
      >“挪亞當年怎樣，人子再臨的時候也是怎樣。<sup>38</sup>大洪水之前的那一段日子，人們照舊吃喝嫁娶，直至挪亞進方舟那天，<sup>39</sup>仍然毫無警覺，終於洪水衝來，把他們捲走。人子再臨時，也會這樣。<sup>40</sup>那時，兩個農夫一同種田，會一個接走，一個遺棄，<sup>41</sup>兩個女人一起推磨，會一個帶走，一個拋棄。<sup>42</sup>所以，既然不知道你們的主是哪一天到，就要好好警醒著。<sup>43</sup>但這一點你們應當明白，假若家主知道賊人幾更會來，他一定醒著，不會讓自己房子挖了牆洞。<sup>44</sup>故此要準備好，因為在你們想不到的時候，人子就來。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>45</sup
      >“誰才是忠心明智的僕人，主人派他管理全家，按時分發他們的口糧？<sup>46</sup>主人來時，如果見他這樣辦事，那僕人便有福了。<sup>47</sup>我實在告訴你們，主人會把全部家產交托他管理。<sup>48</sup>但倘若他是個惡僕，心裡說：我主人一時還回不來！<sup>49</sup>就開始虐待其他家奴，跟醉鬼一起吃喝。<sup>50</sup>那麼，在他想不到的日子猜不著的時間，那僕人的主人會突然到來，<sup>51</sup>要將他腰斬，叫他的下場同表裡不一的人一樣，隨他在那裡哀號咬牙！”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_25" class="chapter">25章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“那時，天國好比十個童女，提著自己的燈去迎接新郎。<sup>2</sup>她們當中五個糊塗，五個聰明。<sup>3</sup>糊塗的雖然提了燈，卻沒有隨身帶橄欖油，<sup>4</sup>而聰明的，則把橄欖油裝入幾個壺裡與燈一同帶上。<sup>5</sup>新郎遲遲不來，她們都倦得打瞌睡，睡著了。<sup>6</sup>半夜時分，忽有人喊叫：‘新郎來了，快去迎接！’<sup>7</sup>眾童女趕緊起來，把燈修整撥弄好。<sup>8</sup>那些糊塗的對聰明的說：‘你們的油分我們一點吧，我們的燈快熄了。’<sup>9</sup>可是聰明的說：‘這點油恐怕不夠我們分的，你們還是自己去賣油的那裡買吧。’<sup>10</sup>她們走去買油的時候，新郎到了。準備好了的人都跟他一同進去參加婚宴。大門關閉之後，<sup>11</sup>那其他幾個童女才回來說：‘主啊主啊，給我們開門哪！’<sup>12</sup>然而他說：‘我實在告訴你們，我不認識你們。’<sup>13</sup>所以，你們必須好好警醒著，因為哪一天哪個時辰，你們無法知道。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >“又好比有人要出遠門，把自己的家奴喚來，將家產托付給他們，<sup>15</sup>一個給了三萬銀幣，一個給了一萬二千，一個給了六千，皆按照各人的能力，然後就上路了。<sup>16</sup>那領了三萬的，立刻拿銀子去做買賣，賺得三萬。<sup>17</sup>同樣，那領了一萬二千的也賺得一萬二千。<sup>18</sup>那領了六千的，卻去地裡挖了個坑，將主人的銀子藏了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >“過了很久，三個僕人的主人回來了，要他們清賬。<sup>20</sup>那領了三萬的呈上六萬說：‘主啊，您托付我三萬銀幣，請看，我還賺了三萬。’<sup>21</sup>主人說：‘好，好一個良善忠心的僕人！既然在不多的事上忠心，就派你管理許多的事。來，分享你主人的福樂吧。’<sup>22</sup>那領了一萬二千的也前來說：‘主人，您托付我一萬二千銀幣，請看，我還賺了一萬二千。’<sup>23</sup>主人說：‘好，好一個良善忠心的僕人！既在不多的事上忠心，就派你管理許多的事。來，分享你主人的福樂吧。’<sup>24</sup>那領了六千銀幣的也上前說：‘主啊，我知道您為人嚴厲，沒種的也要收，沒分散的也要集攏。<sup>25</sup>我害怕，就去把您的錢埋土裡了。請看，這是您的，還給您。’<sup>26</sup>可是主人說：‘好個惡奴懶人！既知道我沒種的也要收，沒散的也要集攏，<sup>27</sup>豈不就應該把我的銀子存入銀行，等我回來，好連本帶利取回？<sup>28</sup>來人！把他的六千奪了，交給那有六萬的。<sup>29</sup>因為凡有的，更要多給，叫他有餘；凡沒有的，連他僅有的也要奪去。<sup>30</sup>至於這個無用的僕人，把他扔到外面的黑暗裡去，隨他在那裡哀號咬牙！’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >“當人子在他的榮耀中，眾天使簇擁降臨，他將坐上他榮耀的寶座。<sup>32</sup>萬族要聚集在他面前，由他一個個分開，<sup>33</sup>好像牧羊人分綿羊與山羊，把綿羊趕到右手，山羊到左手。<sup>34</sup>然後，王要對右邊的說：‘來吧，我父親賜福的人，一起承繼那自世界奠基之時就已經為你們預備的國！<sup>35</sup>因為我餓了，你們給吃的；渴了，你們給喝的；我流落異鄉，你們樂於收留；<sup>36</sup>我衣不蔽體，你們給衣服穿；我病倒了，你們照料；我入獄時，你們來探望。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>37</sup
      >“義人們問他：‘主啊，我們何時曾見你餓了就給你吃，渴了就給你喝？<sup>38</sup>何曾見你流落異鄉就收留，衣不蔽體就給衣穿？<sup>39</sup>又何曾見你病倒或入獄，就來探望？’<sup>40</sup>王答：‘我實在告訴你們，這些事，你們只要為我兄弟當中最小的一個做到，就是為我做了。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>41</sup
      >“然後，王也向左邊的說：‘受咒詛的，你們走開，下到為魔鬼和他使者預備的那永世的火裡去吧！<sup>42</sup>因為我餓了，你們沒有給吃的；渴了，你們沒有給喝的；<sup>43</sup>我流落異鄉，你們沒有收留；衣不蔽體，你們沒有給穿的；病倒了，入獄時，你們也沒有來看顧我。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>44</sup
      >“他們問他：‘主啊，我們何曾見你饑渴、流落異鄉、衣不蔽體、病倒或入獄，卻沒有好好服侍你？’<sup>45</sup>他答：‘我實在告訴你們，這些事，你們只要沒有為最小的一個做到，就是沒有為我做了。’<sup>46</sup>所以，那些人的結局是永罰，而義人的結局是永生。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_26" class="chapter">26章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >耶穌講完這一席話之後，就對門徒說：<sup>2</sup>“你們知道兩天之後就是逾越節了，人子將要被交出去，釘十字架。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >那時，祭司長和民間的長老正聚在大祭司該亞法的庭院內，<sup>4</sup>商議用甚麼詭計捉拿耶穌，把他殺害。<sup>5</sup>還說節慶期間不可下手，以免民眾鬧事。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >耶穌到伯大尼村，在患痳瘋的西門家時，<sup>7</sup>有個女人拿著一個盛著昂貴香膏的雪花石膏瓶，來他席前，將香膏抹在他頭上。<sup>8</sup>門徒看見就很生氣說：“為甚麼這樣浪費？<sup>9</sup>這香膏可以賣個好價錢，賙濟窮人啊。”<sup>10</sup>耶穌注意到了，對他們說：“你們為何難為這女人？她給我做了一件善事。<sup>11</sup>窮人你們身邊常有，但你們不會一直有我。<sup>12</sup>而她在我身上膏油，實際是給我預備安葬而作的。<sup>13</sup>我實在告訴你們，將來這福音無論傳到全世界甚麼地方，都要講述她的事蹟，將她紀念。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >那時，那十二人之一，那個叫加略人猶大的，去見了祭司長說：<sup>15</sup>“如果我把他交給你們，你們打算給我多少？”他們講定付他三十塊銀子。<sup>16</sup>從那時起，他就開始尋找機會，出賣他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >無酵節第一日，門徒前來問耶穌：“我們在哪兒為你辦逾越節的晚餐呢？”<sup>18</sup>他說：“你們進城去找某人，告訴他老師說：‘我的時辰快到了，我要和門徒來你這裡守逾越節。’”<sup>19</sup>門徒便依照耶穌吩咐的，預備了逾越節晚餐。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >傍晚時分，他和十二人入席用晚餐。<sup>21</sup>他們吃的時候，他說：“我實在告訴你們，你們當中有一個要出賣我。”<sup>22</sup>他們又苦惱又傷心，一個接一個問他：“主啊，不是我，對吧？”<sup>23</sup>他答：“是伸手和我蘸同一隻碟子的，他要把我交出去。<sup>24</sup>人子固然要離去，就如經文所寫關於他的，但那出賣人子的有禍了！他還不如從未出生的好。”<sup>25</sup>那個出賣耶穌的猶大也問他：“不是我吧，拉比？”他答：“那是你說的。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>26</sup
      >吃了一會兒，耶穌拿起一塊餅，獻上了便掰開，遞給門徒說：“拿著，吃吧，這是我的身體。”<sup>27</sup>接著又拿起酒杯，謝恩了遞給他們說：“這一杯你們都要喝，<sup>28</sup>因為這是我的血，立約的血，是為眾人赦罪而傾注的。<sup>29</sup>我告訴你們，今後我絕不會喝這葡萄藤的果實，即葡萄酒，直至那一天，在我父親的國裡和你們痛飲新酒。”
    </p>

    <p class="para"><sup>30</sup>讚美詩唱完，他們才離開，前往橄欖山。</p>

    <p class="para">
      <sup>31</sup
      >那時，耶穌說：“今夜，你們因我的緣故都會跌跤，無一例外，因為聖經記著：我將擊倒牧人，羊群必四散。<sup>32</sup>但我復活以後，會先你們去到加利利。”<sup>33</sup>彼得對他說：“即使所有人都跌跤了，我也決不跌跤！”<sup>34</sup>耶穌說：“我實在告訴你，就在今夜雞啼之前，你會三次不認我。”<sup>35</sup>彼得對他說：“即使叫我跟你去死，我也決不會不認你！”
    </p>

    <p class="para">眾門徒也都同樣表白。</p>

    <p class="para">
      <sup>36</sup
      >耶穌和門徒來到一片地，名叫客西馬尼，對門徒說：“你們坐這裡等著，我去那邊祈禱。”<sup>37</sup>他帶上彼得、西庇太的兩個兒子，忽然，心裡難過焦躁起來，<sup>38</sup>便對他們說：“我心裡痛苦得快要死了！你們留這兒，警醒著陪我一會兒。”<sup>39</sup>他向前走了幾步，臉伏於地，祈禱說：“我的父親！倘若可能，求你叫這一杯離開我！不過，不要照我的意思，要依你的。”<sup>40</sup>他回到門徒那裡，見他們睡著了，就對彼得說：“怎麼，你們連陪我警醒片刻都做不到嗎？<sup>41</sup>醒醒吧禱告吧，免得陷於誘惑。真是靈願意，肉體軟弱。”<sup>42</sup>他又一次走開去，祈禱說：“我的父親！倘若這一杯我不可不飲，那就願你的旨意成全。”<sup>43</sup>回來的時候，見他們實在睜不開眼睛，又睡著了。<sup>44</sup>他沒管他們，走開去，第三次祈禱，說的是同樣的話。<sup>45</sup>然後才回到門徒那裡，對他們說：“還在睡，還在休息！看，時辰到了，人子就要交在罪人的手裡了。<sup>46</sup>起來，我們走吧。看，那出賣我的人來了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>47</sup
      >話音未落，那十二人之一的猶大來了，帶著一大群人，手持刀劍棍棒，是祭司長和民間長老派來的。<sup>48</sup>那叛徒早已給他們講定一個暗號：“我吻的那人就是他，把他拿下。”<sup>49</sup>他立刻走到耶穌跟前說：“給拉比請安。”就吻了他。<sup>50</sup>耶穌說：“朋友，該做甚麼你就做吧！”於是眾人一起上前，下手拿住了他。<sup>51</sup>忽然，跟耶穌在一起的一個人出手，抽出短劍就砍大祭司的僕人，削掉他一隻耳朵。<sup>52</sup>耶穌說：“住手，把你的劍收了！凡抽劍的，必死在劍下。<sup>53</sup>你以為我不能求我的父親，他就立刻為我派下不止十二營天使麼？<sup>54</sup>但如果我這樣做，聖經預言這事必須如此發生，又怎能應驗呢？”<sup>55</sup>就在那時候，耶穌對眾人說：“好像我是強盜，你們帶了刀劍棍棒才敢來逮捕我？我天天在聖殿坐著施教，怎麼不來捉拿？”<sup>56a</sup>但這整件事情的發生，都是應驗先知書上的話。
    </p>

    <p class="para"><sup>56b</sup>隨即，門徒都撇下他，逃走了。</p>

    <p class="para">
      <sup>57</sup
      >那些人逮捕了耶穌，把他押到大祭司該亞法面前，經學家和長老已聚在那裡了。<sup>58</sup>彼得遠遠跟著，也進了大祭司的庭院，和差役一起坐著，看這事到底如何結局。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>59</sup
      >祭司長和整個公議會，都在尋找陷害耶穌的偽證，欲定他一個死罪，<sup>60</sup>卻找不著，儘管出庭作偽證的不少。最後有兩人上前說：<sup>61</sup>“這人說過：‘我能夠拆毀神的聖所，三天內另起一座。’”<sup>62</sup>於是大祭司起來問他：“這些人作證告你甚麼，你還不回答？”<sup>63</sup>耶穌卻不作聲。大祭司接著又問他：“我指永生的神命你起誓，告訴我們，你是基督神的兒子嗎？”<sup>64</sup>耶穌答：“那是你說的。但我告訴你們，今後你們要看見人子坐上權能者的右邊，駕著天上的雲朵降臨。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>65</sup
      >於是大祭司將衣服一下撕破說：“他出言褻瀆！我們何必再用甚麼證人？你們剛才聽到的就是褻瀆，<sup>66</sup>你們怎麼說？”他們同聲回答：“該當死罪！”<sup>67</sup>說著，就朝他臉上吐唾沫，使拳頭打他。還有人一邊打他耳光，<sup>68</sup>一邊說：“基督！給我們預言看看，誰打了你？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>69</sup
      >卻說彼得在外面庭院坐著，有一個婢女過來說：“你也是和加利利人耶穌一伙的。”<sup>70</sup>但是他當眾否認：“我不懂你說甚麼。”<sup>71</sup>他走到門廊裡，又有一個婢女看見他，向那裡的人說：“這人是跟拿撒勒人耶穌一伙的。”<sup>72</sup>他再次否認，還發誓說：“我不認識那個人。”<sup>73</sup>過了一會兒，有幾個在一旁站著的人過來對彼得說：“沒錯，你也是他們的同黨，憑你的口音就認出來了。”<sup>74</sup>他連忙發咒起誓：“我不認得那個人！”立刻，雞就叫了。<sup>75</sup>彼得記起耶穌的話來：“雞啼之前，你會三次不認我。”他出去外面，哭得很苦。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_27" class="chapter">27章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >次日一早，所有的祭司長及民間長老商議，怎樣對付耶穌，置他於死地，<sup>2</sup>便把他綁了，解去交給總督彼拉多。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >此時，那個出賣他的猶大見耶穌被定了罪，就後悔了。他回去見祭司長和長老們，退還那三十塊銀子，說：<sup>4</sup>“我犯了罪，出賣了無辜。”但他們說：“關我們甚麼事？這是你的事。”<sup>5</sup>猶大便把銀子扔進聖所，離開那裡，去投繯自盡了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >祭司長把銀子撿起來說：“這是血價，依法不得放到殿庫裡。”<sup>7</sup>他們商議之後，拿那銀子去買下陶匠的一塊田，用作外國人的墳地。<sup>8</sup>因此那塊田便稱作血田，直到今日。<sup>9</sup>就這樣，應驗了先知耶利米所說的：“他們拿了三十塊銀子，即以色列人給一個人估定的身價，<sup>10</sup>用那銀子買了陶匠的田，正如主給我的指示。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >耶穌站在總督面前，由總督親自審問：“你是猶太人的王？”耶穌答：“那是你說的。”<sup>12</sup>可是輪到祭司長和長老指控他時，他卻一概不答。<sup>13</sup>彼拉多便追問：“他們作證告了你多少樁罪，你沒有聽見嗎？”<sup>14</sup>可是他仍然一語不發，令總督大為驚奇。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >每逢節日，總督有個慣例可以釋放一個囚犯，任百姓選擇。<sup>16</sup>當時有個出名的囚犯，名叫巴拉巴。<sup>17</sup>所以等群眾聚集了，彼拉多便說：“你們願意我給你們釋放哪一個，巴拉巴，還是號稱基督的耶穌？”<sup>18</sup>因為他知道，他們是出於嫉妒才把他解來的。<sup>19</sup>而且，彼拉多坐在審判台上的時候，他的夫人傳話過來說：“那個義人的事千萬不要管，我今天做了一個夢，他讓我苦了好久。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >可是祭司長和長老已經說服群眾，要求釋放巴拉巴，處死耶穌。<sup>21</sup>因此，當總督再一次問他們：“這兩個人，你們願意我給你們釋放哪一個？”他們都說：“巴拉巴。”<sup>22</sup>彼拉多說：“若是這樣，那個號稱基督的耶穌，我怎麼處置？”<sup>23</sup>他們都齊聲說：“釘十字架！”可是他說：“為甚麼？他究竟做了甚麼惡事？”他們更大聲喊叫了：“釘十字架！”<sup>24</sup>彼拉多見再說已無濟於事，反而要出亂子，就取了水來，當眾洗了手說：“這人的血與我無關，你們自己負責。”<sup>25</sup>那些人回答：“就讓他的血歸到我們身上，我們孩子身上。”<sup>26</sup>於是，彼拉多下令釋放巴拉巴，再將耶穌鞭打了，就交去釘十字架。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>27</sup
      >總督的士兵把耶穌帶到總督府，集合全隊士兵圍觀。<sup>28</sup>他們脫去他的衣服，給他披一件猩紅的斗篷，<sup>29</sup>又用荊棘編一個桂冠，戴在他頭上，讓他右手拿著一根蘆葦。然後跪在他面前，嘲弄他說：“猶太人的王萬歲！”<sup>30</sup>接著又向他吐唾沫，拿那根蘆葦敲他腦袋。<sup>31</sup>戲弄完了，才給他摘下斗篷，穿回他自己的衣服，押去釘十字架。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>32</sup
      >才出來的時候，遇見一個古利奈人，名叫西門，就強逼他背耶穌的十字架。<sup>33</sup>來到一個地方，叫各各他——意思是髑髏地，<sup>34</sup>他們把調了苦膽的酒給他喝，他嘗了嘗，但不肯喝。<sup>35</sup>他們將他釘上十字架之後，便抓鬮分了他的衣袍。<sup>36</sup>然後就坐在那裡，看守著他。<sup>37</sup>他們在他頭上安了塊木牌，寫他的罪狀：這是耶穌，猶太人的王。<sup>38</sup>和他一起，還釘了兩個強盜，一個在右邊，一個在左邊。<sup>39</sup>過路的人搖著腦袋羞辱他：<sup>40</sup>“你這個能毀掉聖所，三日內另建一座的，還是救救自己吧。如果你是神的兒子，就從十字架上下來！”<sup>41</sup>祭司長經學家和長老也這樣嘰嘲，互相說笑：<sup>42</sup>“他救了別人，卻不能救自己。他是以色列的王，現在就從十字架上下來吧！我們好信他。<sup>43</sup>他信靠神，假如神喜歡他的話，讓神現在就來救援，他不是說過我是神的兒子麼！”<sup>44</sup>就連一同釘在十架上的強盜，也跟著一塊兒罵他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>45</sup
      >從正午起，黑暗籠罩了大地，直至下午三點。<sup>46</sup>約莫下午三點，耶穌高聲呼喊：“以利以利！拉馬撒巴各大尼？”意思是：我的神啊我的神！為何拋棄我？<sup>47</sup>站在那裡的有幾個聽見了，說：“這人在叫以利亞。”<sup>48</sup>其中一個趕緊跑去拿了塊海綿，蘸滿了酸酒，士兵解渴的飲料，綁在蘆葦竿子上，遞給他喝。<sup>49</sup>其餘的卻說：“等一等，看以利亞會不會來救他。”<sup>50</sup>可是耶穌大叫一聲，氣就斷了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>51</sup
      >忽然，聖所的幔子從上到下裂作兩截，大地震動，磐石崩塌，<sup>52</sup>墓窟也打開了，許多長眠了的聖徒的身體也復活。<sup>53</sup>到了耶穌復活以後，他們就走出墓窟，進入聖城，向許多人顯現。<sup>54</sup>那守著耶穌的百夫長與他的部下看見地震和發生的種種，大驚失色說：“這人真是神的兒子！”<sup>55</sup>那裡還有許多女人在遠處觀望，都是從加利利就跟隨耶穌，一直服事他的。<sup>56</sup>其中有抹大拉的瑪利亞、雅各和約瑟的母親瑪利亞，及西庇太兒子的媽媽。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>57</sup
      >傍晚時分，有一個亞利馬太的富人來了，名叫約瑟，也是耶穌的門徒。<sup>58</sup>這人去拜見彼拉多，請求為耶穌收屍。彼拉多就下令給他。<sup>59</sup>約瑟取下遺體，用乾淨的細麻布包裹好，<sup>60</sup>安放在自己鑿開岩石做的新墓窟裡，又翻起一塊大石，堵住墓門，才離去了。<sup>61</sup>抹大拉的瑪利亞及另外那位瑪利亞也在那裡，面對墳墓坐著。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>62</sup
      >次日，即預備日過後，祭司長同法利賽人一起去見彼拉多說：<sup>63</sup>“大人，我們記得那騙子生前曾揚言：‘三天後我必復活’，<sup>64</sup>所以請下令，嚴守墳墓至第三天，以防他的門徒來把他偷了去，然後告訴百姓他從死人中復活了，結果這後來的騙局比原先的更厲害了。”<sup>65</sup>彼拉多說：“你們有衛隊，就照你們所知，去嚴嚴封守好吧。”<sup>66</sup>他們便去，在墓石上貼了封條，又派衛兵把守。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_28" class="chapter">28章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >過了安息日，一週第一日，天快破曉，抹大拉的瑪利亞及另外那位瑪利亞來看那墓窟。<sup>2</sup>忽然一陣劇烈的地震，主的使者從天而降，推開大石，坐在上面，<sup>3</sup>他的容貌好像閃電，衣袍潔白如雪。<sup>4</sup>看守墳塋的嚇壞了，渾身發抖，彷彿死人一樣。<sup>5</sup>那天使對婦女們說：“不要害怕，我知道你們是來找那釘十字架的耶穌的。<sup>6</sup>他不在這兒，已經照他說的那樣，復活了！來，你們看一看安放他的地方吧。<sup>7</sup>快去告訴他的門徒，他已經從死人中復活了，而且要先你們去到加利利。那裡，你們會見到他。好了，我都告訴你們了。”<sup>8</sup>她們又驚又喜，連忙離開墳地，跑去報告他的門徒。<sup>9</sup>忽然，耶穌迎面而來，對她們說：“平安！”她們忙上前抱住他的腳，拜倒在他面前。<sup>10</sup>耶穌說：“不要害怕。去吧，告訴我的兄弟，叫他們前往加利利，那裡他們會見到我。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >她們去的時候，有幾個衛兵進城去，把事情一五一十向祭司長稟報了。<sup>12</sup>祭司長請來眾長老，商議一番之後，拿出一大筆錢給衛兵，<sup>13</sup>叮囑他們：“你們要這樣說：‘他的門徒半夜摸來，趁我們熟睡時，把他偷走了。’<sup>14</sup>如果這事傳到總督耳中，自有我們來應付，保你們無事。”<sup>15</sup>衛兵受了錢，就照著吩咐的去做了。於是這謊言流傳於猶太人中間，直到如今。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >那十一個門徒去到加利利，登上耶穌指定的山，<sup>17</sup>果然就看見了他！他們俯伏就拜，雖然有人還心存懷疑。<sup>18</sup>耶穌走過來，對他們說：“天上地下一切權柄都賜給我了。<sup>19</sup>所以你們去吧，使萬民作我的門徒，奉父、子、聖靈的名給他們施洗，<sup>20</sup>我吩咐你們的一切，都要教導他們遵守。這樣，我就常常與你們同在，直到這世代的終結。”
    </p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
