<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

  <style>

  </style>
</head>
<body>


<p class="para"><sup>1</sup>為基督耶穌被囚禁的保羅，和提摩太兄弟——<sup></sup></p>

<p class="para">致腓利門我們親愛的同工<sup>2</sup>和亞腓亞姊妹，並亞基布我們的戰友，以及在你家中的教會：</p>

<p class="para"><sup>3</sup>願恩惠平安從神我們的父和主耶穌基督臨到你們。</p>

<p class="para"><sup>4</sup>每逢禱告提到你的時候，我總是感謝我的神，<sup>5</sup>因為我聽聞你的愛和“信”，就是你對主耶穌和對聖徒的愛和“信”。<sup>6</sup>既然你因為信而積極參與，我便祈禱，讓你的參與能起到實際的作用。我們深深了解，我們中間不論什麼善事，一切都是為了基督而做。<sup>7</sup>兄弟，因為你的愛，我有許多喜樂和安慰，因為你，聖徒肺腑舒坦。</p>

<p class="para"><sup>8</sup>雖然我在基督裡可以大膽吩咐你去做應該做的，<sup>9</sup>但我寧可訴諸於愛，畢竟我保羅上了年紀了，現在又是為基督耶穌坐牢，<sup>10</sup>就是替阿尼西姆求你。他是我坐牢時生的兒子，<sup>11</sup>過去他於你無用，但如今對你、對我都有用。<sup>12</sup>我現在打發我這孩子回到你這裡來，其實就等於把我的心肝都捨了。<sup>13</sup>本來我想把他留在身邊，讓他在我為福音坐牢期間代替你服侍我。<sup>14</sup>可是沒有你的同意，我寧可不這樣做，免得你的善舉彷彿是出於勉強，而非甘心。</p>

<p class="para"><sup>15</sup>也許阿尼西姆暫時離開你，就是要你能夠永遠得著他，<sup>16</sup>不過，不再是奴隸，而是高過奴隸，是親愛的兄弟，對我固然是這樣，對你來說，無論在肉身的關係或在主內，便更是這樣。<sup>17</sup>所以如果你看我是同路人，就請接納他，如同接納我一樣。<sup>18</sup>倘若他虧負了你或欠了你甚麼，就請記在我的賬上。<sup>19</sup>這是我保羅親筆簽字，我一定償還。至於你自己都是欠我的，這就用不著我說了。<sup>20</sup>好了，兄弟，希望你在主內使我得到這益處，在基督裡，讓我肺腑舒坦。<sup>21</sup>我深知你會聽從，即便是超過我所要求的，你也必能做到，我才給你寫信。<sup>22</sup>此外，可否請你為我預備住宿的地方，因為我希望藉你們的祈禱，可以蒙恩到你們這裡團聚。<sup></sup></p>

<p class="para"><sup>23</sup>以巴弗向你問安，他是我在基督耶穌裡的獄友。<sup>24</sup>我的同工馬可、亞里達古、底馬、路加都問候你。</p>

<p class="para"><sup>25</sup>願主耶穌基督的恩與你們的心靈同在！</p>


</body>
</html>
