<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <p class="preface-title">自 序</p>

    <p class="preface-para">
      筆者初學希臘文是於一九七五年，在加拿大滑鐵盧大學康拉德·格雷貝爾學院讀書的時候。還記得一種不可少的作業，便是將一句句的希臘文翻譯成現代英語。沒想到自那時候起，筆者和翻譯聖經便結下不解之緣。大學畢業後投身牧靈工作，四十五年來，在研讀聖經和講經施教上，都一直使用並翻譯希臘文，從未間斷。
    </p>

    <p class="preface-para">
      翻譯聖經，原文知識固然重要，可是比原文知識更重要的是聖經至上精神。一言蔽之，聖經至上精神便是孜孜不倦尋求真相，尋求事實的態度。筆者的恩師張熙和牧師曾說，如果發現他的教導有任何不符聖經的地方，就要給他指出，他必定衷心感謝，改正錯誤；同樣，如果發現任何教會傳統有不符聖經之處，應該勇敢面對事實，服從聖經，不計代價，改正錯誤。恩師言傳身教，刻骨銘心，筆者永誌不忘。
    </p>

    <p class="preface-sub">忠於原文</p>
    <p class="preface-para">
      聖經中文《國語和合本》自1919年問世以來，一直是普世新教華人教會最被信賴和推崇的中文譯本。百年過去，漢語發生了許多變化，今天《和合本》一些個別的翻譯叫讀者難以明白，個別的措辭顯得笨拙。有鑑於此，自上世紀70-80年代，新的中文譯本相繼出現，及至2000年以後，聖經中文譯本從一枝獨秀漸向百花齊放，百家爭鳴的格局過渡。新的翻譯出現是必然的，也是好事。與《和合本》相比，新的譯本在措辭和達意上，確實做到了更易讀，更流暢。不過，論準確性，新的譯本不一定就比《和合本》進步，一切在乎新的譯本有沒有做到比《和合本》更忠於原文。誠然，忠於原文是翻譯聖經的最高準則，每一種聖經譯本皆以此為本，沒有例外。可是，正如耶穌說：“只等真理之靈來了，他會帶領你們進入全部真理”（參約16.13），忠於原文是需要不斷追求的。畢竟，沒有翻譯是完美的。
    </p>

    <p class="preface-sub">底本</p>
    <p class="preface-para">
      本譯本沒有采用《和合本》或其他中外新譯本作為翻譯藍本。本譯本所根據的底本是希臘文新約聖經的最新版，就是由內斯特里、阿蘭合編，2016年德國聖經公會出版的《希臘語新約》第28版（簡稱NA28），亦即B·阿蘭、K·阿蘭、卡拉維多普洛斯、馬蒂尼、梅茨格合編，聯合聖經公會於2014年出版的《希臘語新約》第5版（簡稱UBS5）。
    </p>

    <p class="preface-sub">聖經至上</p>
    <p class="preface-para">
      這次譯經工程所涉及的所有問題，皆以忠於原文為依歸。遇到原文與教會傳統教導有差異時，這包括筆者所屬教會的教導，本譯本有義務，有責任，取原文舍傳統，決不摒棄原文而維護傳統。在這種意義上，翻譯聖經是為神發聲，為神服務，而不是為某流派服務。要不然，又怎麼算得上是忠於原文？
    </p>

    <p class="preface-sub">翻譯理據</p>
    <p class="preface-para">
      本譯本有很多註腳，盡管註腳只在本譯本的註釋本提供——筆者為讀者提供了兩個版本，註釋本和純譯文本，純譯文本不含註腳。對聖經譯本而言，註腳是有必要的，註腳不僅是解釋原文的意思，更是向讀者提供翻譯的依據。因為，每一種聖經譯本都相信自己是忠於原文，但譯本與譯本之間又往往存在差異，信徒憑什麼可以判斷是非，或兩種翻譯皆可？尤其遇到與其他譯本不同的地方，本譯本不厭其煩，多處藉註腳給讀者提供翻譯的理據，讓讀者自行分辨。如使徒保羅說：“不要熄滅靈的感動，不要藐視先知發言。不過，凡事都須驗證，善的要持守，各式各樣的惡事，一概遠離。”（帖前5.19-22）在被真理的靈引導進入全部真理的征途上，孜孜不倦尋求真相的精神是重中之重。有理據，就可以討論；有討論，真相才越辯越明。
    </p>

    <p class="preface-sub">工具書</p>
    <p class="preface-para">
      除了NA28、UBS5和原文經文匯編以外，註腳中最為廣泛引用的工具書要推以下三冊：一，賽雅（Thayer）主編的《新約希臘文大詞典》，簡稱THAY；二，鮑爾（Bauer）主編的《新約及早期基督教文獻希臘文大詞典》，簡稱BDAG；三，洛和奈達（Louw
      及 Nida）合編的《語義定義域希臘文大詞典》，簡稱LN。關於其他工具書和參考書，詳情請看參考書目。
    </p>

    <p class="preface-sub">直譯要比意譯更忠於原文嗎？</p>
    <p class="preface-para">
      不絕對是，直譯不一定比意譯更忠於原文。要做到忠實於原文，先要準確地明白原文的意思，然後用漢語把原意重新表達出來，不偏離，不遺漏，不隨意增減。然而，不偏離原文的意思和不偏離原文的形式是兩碼事。在翻譯學上，“直譯”就是字對字形式等同觀（formal
      equivalence），“意譯”就是意義相等動態觀（dynamic
      equivalence）。字對字不增不減地翻譯是沒有偏離原文的形式，卻不一定是忠於原文。在語法和修辭習慣上，新約希臘語和現代漢語之間有很大的差異，有時候，若字對字不增不減地直譯，反而會弄得譯文怪不成句，這絕非忠實於原文的真義。清末，先輩嚴復提出“信、達、雅”是“譯事三難”。做到忠實於原文就是“信”，做到文辭達意流暢就是“達”，追求用字優美便是“雅”。誠然，翻譯不僅要追求“信”，也必須通順達意，有時候，要做到“達”，就不能拘泥於原文的形式。縱使做到了“字對字形式等同”，形式上似乎沒有偏離原文，但假若譯文不通順不達意，以致讀者看不明白或誤解，到頭來豈不是不忠於原文？相反地，有時候，為了信達兼顧，便有需要補充一些字詞或刪減一些字詞，只要準確地把原意表達出來，雖是意譯，也確實忠於原文。總的來說，直譯也好意譯也好，忠於原文就好。在譯經的實踐經驗中，在大部分情況下，直譯要比意譯忠於全文。至於什麼時候應直譯什麼時候該意譯，一切按個別情況而定。
    </p>

    <p class="preface-para" style="text-indent: 0">例1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;腓3.12</p>

    <div class="row">
      <div class="col-sm-2 text-nowrap"></div>
      <div class="col-12 col-sm-10">
        <p class="sample-para">
          <mark class="greek">Οὐχ</mark>
          <mark class="greek">ὅτι</mark>
          <mark class="greek">ἤδη</mark>
          <mark class="greek">ἔλαβον</mark>
          <mark class="greek">ἢ</mark>
          <mark class="greek">ἤδη</mark>
          <mark class="greek">τετελείωμαι</mark>, <mark class="greek">διώκω</mark>
          <mark class="greek">δὲ</mark>
          <mark class="greek">εἰ</mark>
          <mark class="greek">καὶ</mark>
          <mark class="greek">καταλάβω</mark>, <mark class="greek">ἐφ᾽</mark>
          <mark class="greek">ᾧ</mark>
          <mark class="greek">καὶ</mark>
          <mark class="greek">κατελήμφθην</mark>
          <mark class="greek">ὑπὸ</mark>
          <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>. <span class="remark">（原文）</span>
        </p>

        <p class="sample-para">
          這不是我已經得到了，或已經完全了，我竭力追趕，看看我是否能贏得，為了那個，我被基督贏得了。<span class="remark"
            >（字對字形式等同直譯）</span
          >
        </p>

        <p class="sample-para">
          這不是說我已經得到了，已經完全了，我還在竭力追趕，看看我是否能贏得
          <cite>那獎</cite>。基督之所以贏得了我，就是希望我可以贏得它。<span class="remark">（意義相等動態意譯）</span>
        </p>
      </div>
    </div>

    <p class="preface-sub">譯文中間的小字體</p>

    <div class="row">
      <div class="col-sm-2 text-nowrap">
        <p class="">例2</p>
      </div>
      <div class="col-12 col-sm-10">
        <p class="sample-para">
          既然聖靈立你們為整個羊群的監督，牧養神用自己
          <cite>兒子</cite> 的血得來的教會，你們就要當心自己，也要當心群羊。<span class="remark">（徒20.28）</span>
        </p>
      </div>
    </div>

    <p class="preface-para" style="text-indent: 0">譯文中間出現的小字體並非原文的一部分，那是為求文辭達意才加添的。</p>

    <p class="preface-sub">插註、參考經文、註腳</p>

    <div class="row">
      <div class="col-sm-2 text-nowrap">
        <p class="">例3</p>
      </div>
      <div class="col-12 col-sm-10">
        <p class="sample-para">
          <sup>1</sup>你們中間有人對他人
          <cite>指教會內的人</cite> 積怨在心，怎敢告到不義的人面前，<cite>即法庭，</cite>而不交給聖徒
          <cite>即教會</cite> 裁斷？<span class="remark">（林前6.1-4）</span>
        </p>
      </div>
    </div>

    <div class="row">
      <div class="col-sm-2 text-nowrap">
        <p class="">例4</p>
      </div>
      <div class="col-12 col-sm-10">
        <p class="sample-para">
          <sup>11</sup
          >既然這一切將如此毀滅，你們應當怎樣過著聖潔敬虔的生活，<sup>12</sup>翹盼，不，催促神之日子到來？那日，諸天要被烈火吞噬，自然界的元素要在高溫中融化。<sup>13</sup>而我們憑他的應許翹盼著的，卻是新天新地，<cite
            >參賽65.17，66.22，啟21.1，賽60.21，</cite
          >
          那裡有公義安家。<span class="remark">（彼後3.11-13）</span>
        </p>
      </div>
    </div>

    <div class="row">
      <div class="col-sm-2 text-nowrap">
        <p class="">例5</p>
      </div>
      <div class="col-12 col-sm-10">
        <p class="sample-para">
          <sup>12</sup>這不是說我已經得到了，已經完全了，我還在竭力追趕，看看我是否能贏得
          <cite>那獎</cite>。基督之所以贏得了我，就是希望我可以贏得它。<span class="remark">（腓3.12）</span>
        </p>

        <p class="comment">
          12節註：“看看我是否……”譯自<mark class="greek">εἰ</mark> <mark class="greek">καὶ</mark>...。根據BDAG條目<mark
            class="greek"
            >εἰ</mark
          >，釋義5b，當緊隨著<mark class="greek">εἰ</mark>的是虛擬語態動詞時，<mark class="greek">εἰ</mark>
          <mark class="greek">καὶ</mark>就取“看看是否”的意思。下文“贏得” 這字（<mark class="greek">καταλαμβάνω</mark>,
          katalambano）正是虛擬語態。（參Blass-Debrunner-Funk§368、375和A. T.
          Robertson，1017）其次，原文沒有“那獎”兩個字，為求文辭通順達意才加添的，意指贏得基督，參上文3.8-11，或指下文14節說的，神在基督裡要信徒贏得的獎項，參林前9.24。另外，“基督之所以贏得了我，就是希望我可以贏得它”譯自<mark
            class="greek"
            >ἐφ᾽</mark
          >
          <mark class="greek">ᾧ</mark> <mark class="greek">καὶ</mark> <mark class="greek">κατελήμφθην</mark>
          <mark class="greek">ὑπὸ</mark> <mark class="greek">Χριστοῦ</mark>。其中，<mark class="greek">ἐφ᾽</mark>
          <mark class="greek">ᾧ</mark>是 <mark class="greek">ἐπί</mark>+與格結構，而根據BDAG條目<mark class="greek"
            >ἐπί</mark
          >釋義6c ，在此取“為此”的意思，直譯“為了那個，我被基督贏得了”。
        </p>
      </div>
    </div>

    <p class="preface-para" style="text-indent: 0">註腳只在本譯本的註釋本提供，敬請注意。</p>

    <p class="preface-sub">神天父</p>

    <p class="preface-para">
      “父神”這詞組在傳統聖經中文譯本中約有二十七次之多，主要出自保羅書信，也有在其他書信和啟示錄的。“父神”譯自<mark
        class="greek"
        >θεῷ</mark
      >
      <mark class="greek">πατρὶ</mark
      >，字對字直譯便是“神父”。然而，“父神”和“神父”兩種翻譯都有欠妥善。“父神”不可取，有兩個原因：一，按原文<mark
        class="greek"
        >θεῷ</mark
      >
      <mark class="greek">πατρὶ</mark
      >的次序，是先“神”後“父”，“父神”不符原文次序。二，“父神”頗有父、子、聖靈三一神論的味道，這是原文沒有的。而“神父”也不可取，因為“神父”會被誤讀作“神甫”。有鑑於此，本譯本譯作“神天父”。原文既沒有“天”字，本應用小字體來標示，如“神
      <cite>天</cite> 父”，只因涉及的經文有二十七處之多，才沒有逐一用小字體標示，謹此聲明。
    </p>

    <p class="preface-sub">聖言</p>

    <p class="preface-para">
      <mark class="greek">λόγος</mark
      >是新約聖經的一個關鍵詞，本義是話、言。在新約聖經中，這字多次專指神的話語，即福音的信息，因此本譯本將<mark
        class="greek"
        >λόγος</mark
      >譯作“聖言”。當然，原文沒有“聖”字，是為了達意才增添的，本應該用小字體來標示，即“<cite>聖</cite>
      言”，只因在新約出現“<cite>聖</cite>
      言”的地方有超過一百處之多，才沒有逐一用小字體標示，謹此聲明。此外，和合本將<mark class="greek">λόγος</mark
      >譯作“道”、“真道”或“神的道”，本譯本則譯作“聖言”。<mark class="greek">λόγος</mark
      >的本義是話、言，“神的道”即神的話，“人的道”即人的話。“道”這個漢字可以含：說、街道、道理、方法、天道等多重意思，而<mark
        class="greek"
        >λόγος</mark
      >並沒有道路的意思，更沒有道家思想中的天道的意思。因此譯作“聖言”更准確。
    </p>

    <p class="preface-sub">重新分段</p>

    <p class="preface-para" style="text-indent: 0">例6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;使徒行傳四章31-37節至五章2節</p>

    <div style="padding-left: 4em">
      <p class="sample-para">……祈禱完畢，他們聚集的房子搖晃起來，他們都被聖靈充滿，傳講神的聖言，無所畏懼。</p>

      <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter sample-para">5章</h4>

      <p class="sample-para sample-para-indent">
        <b class="old">4章</b
        ><sup>32</sup
        >於是，全體信眾一心一德，沒有一個人說自己的財物是自己的，凡物公用。<sup>33</sup>眾使徒繼續強有力地為主耶穌的復活作證，有豐盛的恩典覆蓋他們。<sup>34</sup>他們中間也沒有一人有缺乏的，因為凡有田產房屋的都變賣了，把所得價款拿來，<sup>35</sup>放在使徒腳前，按各人所需分配。
      </p>

      <p class="sample-para sample-para-indent">
        <sup>36</sup
        >有一個利未人名約瑟，塞浦路斯出生，使徒給他起了個名字叫巴拿巴，意謂安慰之子。<sup>37</sup>他便是把他的一塊地賣了，把錢拿來，擱在使徒腳前。
      </p>

      <p class="sample-para sample-para-indent">
        <b class="old">5章</b
        ><sup>1</sup
        >另有一個人，名亞拿尼亞，他與他妻子賣了一片地產，<sup>2</sup>卻把價款扣下一部分，才拿去放在使徒腳前。妻子也知道這事……
      </p>
    </div>

    <p class="preface-para">按文意，四章應該到31節便告結束。四章32-37節本應是五章的開端。</p>

    <p class="preface-sub">致謝</p>

    <p class="preface-para">
      感謝雅偉我們的天父賜我力量，使拙譯得以成書，願一切榮耀、智慧、能力都歸於他。謝謝周慧賢牧師不辭勞苦，為了校對譯文並提出修訂建議，逐字逐句翻閱原文並查考希臘文詞典，生怕有半點差錯，對周慧賢牧師做出的重大貢獻，筆者感激不盡。為了核對譯文逐字逐句翻閱原文聖經並查考希臘文詞典的，還有筆者的愛妻陳美艷，對太太忠誠的支持、幫助和寶貴的建議，我永記於心。謝謝劉耀華牧師，對一些既難解又重要的經文的傳統翻譯提出質疑，並作出寶貴的修訂建議，例如羅8.10、8.26-27，林後3.7-18，提前2.15等。同樣，就某些經文的傳統翻譯提出質疑並作出寶貴建議的，還有孫樹民牧師（路23.43等）。筆者從兩位牧師的提醒獲益良多。另外，謝謝翟偉良牧師校對繁體版全文和簡體版全文，又在校對小字體註釋上，做到了一個錯寫的標點或章節號都不放過。此外，參與初期校對工程的還有其他親愛的教牧同工，包括檀百聖、陶君麗、楊景、周曉陽，以及我信仰上的孩兒李龍忠。最後，周曉陽創建簡體繁體共四種版本電子書，馬耀良老師設計封面，鄧惠茹制作封面，謹此一一致謝。
    </p>

    <p class="preface-para text-end">梁家鏗<br />2023年3月27日柏蘆半島</p>
  </body>
</html>
