<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

    <style></style>
  </head>
  <body>
    <h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >耶穌基督的啓示，就是神賜給他，要他指示給眾奴僕那必然而快要發生的事，他便派天使傳達給他的奴僕約翰。<sup>2</sup>約翰為神的聖言和耶穌基督的見證，為自己所見的一切作了見證。<sup>3</sup>凡誦讀這篇預言，聆聽了又遵守書中記載的人，都是有福的。因為時候近了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >約翰，致亞細亞的七教會：願你們蒙恩與平安，來自今在昔在且將到來的那一位、並他寶座前的七靈、<sup>5</sup>及耶穌基督那忠心的見證人，死人中首先復活的，地上萬王的元首。他愛著我們，並以自己的血把我們從我們的罪中釋放出來，<sup>6</sup>使我們成為國度，做祭司侍奉他的神天父。願他永享榮耀和權能，直到永遠。阿們。
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>7</sup>看哪，他駕著雲朵降臨，</div>
      <div class="line">所有人舉目都要看見他，</div>
      <div class="line">包括將他刺穿的人，</div>
      <div class="line">為了他，地上萬族都要捶胸痛哭。</div>
    </div>

    <p class="para">是的，阿們！</p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >主神說：“我是阿爾法，又是歐米加<cite>，</cite>我是今在、昔在、且將到來的全能者。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >我，約翰，和你們一同參與耶穌裡的磨難、王權和堅持的兄弟，為了神的聖言和耶穌的見證，曾被困於一座叫拔摩的海島。<sup>10</sup>正逢主日，我在靈中，忽聽見身後一個好像一支號角的洪亮的聲音：<sup>11</sup>“把你看見的寫在書上，送至七教會，即以弗所、士每拿、別迦摩、推雅推拉、撒狄、非拉鐵非、老底嘉。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >我轉過身去看那向我說話的話音。一轉身，就看見七個金燈台，<sup>13</sup>燈台中間，有一個看似人子的。他長袍及腳，金帶束胸，<sup>14</sup>頭和頭髮皆白如羊毛，又似雪般的潔白，兩眼彷彿火焰，<sup>15</sup>雙腳看似爐中燒煉的精銅，聲音卻似大水轟鳴，<sup>16</sup>他右手拿著七顆星星，從他的口發出一把雙刃利劍，他的臉好像傾力照射的太陽。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >我一見他，就仆倒在他腳前，像死了一般。他將右手放在我身上說：“不要怕。我是第一和末後，<sup>18</sup>是活的那位。我死過，可是看哪，我是活的，直活到永永遠遠，而且我手持死亡和陰間的鑰匙。<sup>19</sup>因此把你所看見的寫下來，現在的事和之後將要發生的一切。<sup>20</sup>至於你所看見我右手上的七星，以及那七個金燈台的奧秘：這七星就是七教會的使者們，七燈台就是七教會。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“致以弗所教會的使者，你寫：那右手掌握七星，在七個金燈台中間行走的這樣說：<sup>2</sup>‘我知道你做的事，你的辛勞和堅持，也知道你不能容忍惡人，還查驗出那幫自稱使徒的——其實他們並非使徒，揭發他們是假的。<sup>3</sup>而且你堅持為了我的名受苦，並不倦乏。<sup>4</sup>可是有一件事我要責備你，就是你已經丟棄了最初的愛。<sup>5</sup>想想看，你是從哪裡摔倒的？悔改吧，把先前做的再做起來！否則，我就要來你這裡，把你的燈台從原處拿去，除非你們肯悔改。<sup>6</sup>不過你有這一點可取，我所憎惡的那尼哥拉黨的所作所為，你也憎惡。<sup>7</sup>願有耳朵的，都聆聽靈給眾教會說的話。得勝的，我必賜他權利享用生命樹，在神的樂園裡！’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >“致士每拿教會的使者，你寫：那第一和末後、死過又活過來的這樣說：<sup>9</sup>‘我知道你的磨難、你的貧苦，但你是富足的。我也知道你遭了毀謗來自那幫自命猶太人的，其實不是猶太人，而是撒但的會堂！<sup>10</sup>你將要吃的苦，不要害怕。看，你們有些人要被魔鬼扔下監牢，經受考驗和折磨十天。要忠心，至死不渝，我必賜你生命的桂冠。<sup>11</sup>願有耳朵的，都聆聽靈給眾教會說的話。得勝的，決不會受第二次死的害！’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >“致別迦摩教會的使者，你寫：那拿著雙刃利劍的這樣說：<sup>13</sup>‘我知道你居於何處，那裡有撒但的寶座。當安提帕我忠心的見證人在你們中間，在撒但的居處被殺的那些日子，你依然堅守我的名，沒有背棄對我的信仰。<sup>14</sup>可是我有一兩件事要責備你，就是你這裡有人抓緊巴蘭的教導不放。那巴蘭曾教唆巴勒王放絆腳石害以色列民，叫他們吃獻祭偶像的食物，並且行淫，<sup>15</sup>就正如你同樣也有人抓緊尼哥拉黨的教導不放。<sup>16</sup>悔改吧，否則，我就要快快到來，口吐利劍，攻打他們！
      <sup>17</sup
      >願有耳朵的，都聆聽靈給眾教會說的話。得勝的，我必賜他那隱藏的嗎哪，並賜他一塊白卵石，石上寫一新名，那名除了領受者之外，誰也不認識。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >“致推雅推拉教會的使者，你寫：神的兒子，即那兩眼似火焰、雙腳像精銅的這樣說：<sup>19</sup>‘我知道你做的事，你的愛心、忠心、服侍和堅持，也知道你後來所做的比先前還要多。<sup>20</sup>可是我有一件事要責備你，就是你容忍那個女人耶色別。她自稱先知，又教唆勾引我的奴僕去行淫，吃獻祭偶像的食物。<sup>21</sup>我曾給她悔改的機會，她卻不願意為她的淫行改過自新。<sup>22</sup>看，我要把她同那些與她行淫的人扔在病床上，他們要遭受大災難，除非他們從她的淫行中悔改過來。<sup>23</sup>我還要殺死她的兒女，讓眾教會都知道那查看肺腑的是我，我按你們每人的行事報應！<sup>24</sup>至於其餘的推雅推拉人，凡沒有持守此教導，未去學所謂撒但的深奧的，我告訴你們，我不會給你們另添重負，<sup>25</sup>不過，必須抓緊已有的不放，等我到來即可。<sup>26</sup>得勝的，並將我的大業堅持到底的，我要賜他管治列國的權柄，
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>27</sup>讓他以鐵杖放牧萬民，</div>
      <div class="line">如同瓦片，打成碎片！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>28</sup
      >一如我從天父所領受的。我還要把晨星也賜給他。<sup>29</sup>願有耳朵的，都聆聽靈給眾教會說的話。’”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >“致撒狄教會的使者，你寫：那擁有神的七靈和七星的這樣說：‘我知道你做的事，名義上你活著，其實已死了。<sup>2</sup>你醒醒吧，把剩下的、快不行了的振作起來！因為我沒有發現一件你的作為在我的神面前是完全的。<sup>3</sup>要回想當初你是怎樣領受、怎麼聽從的，你得遵守，要悔改呀！再不醒來，我就要像賊一樣到來，你不會曉得我何時會來你這裡。<sup>4</sup>然而，你在撒狄還有少數名字未曾弄污了自己的外袍，這些人將與我同行，身穿白袍，因為他們夠格。<sup>5</sup>得勝的，必這樣身穿白袍，我絕不會將他的名字從生命冊上抹去，相反，我必在我父和他眾天使面前認定他的名字。<sup>6</sup>願有耳朵的，都聆聽靈給眾教會說的話。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >“致非拉鐵非教會的使者，你寫：那聖潔，真實，掌大衛鑰匙，開則無人能關，關則無人能開的這樣說：<sup>8</sup>‘我知道你做的事。看，我在你面前放了一道敞開的門，沒有人能將它關上。你有的資源雖少，卻遵守了我的話，沒有否認我的名。<sup>9</sup>看哪，我要令撒但的會堂，那自命猶太人而其實不是，只是說謊的人，我要令他們前來跪在你腳下，並知道我愛你。<sup>10</sup>因為你遵守了我關於堅持到底的信息，我必在那考驗的時辰把你守護。這就是正在逼近全世界，要考驗普天下居民的時辰。<sup>11</sup>我快來了，必須抓緊已有的不放，莫讓人奪了你的桂冠！<sup>12</sup>得勝的，我要將他做一根柱子，立在我的神的聖所裡，決不移開。還要把我神的聖名、神聖城的名號——即那從天而降、從我的神而來的新耶路撒冷，以及我的新名，都寫在其上。<sup>13</sup>願有耳朵的，都聆聽靈給眾教會說的話。’”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >“致老底嘉教會的使者，你寫：那阿們，那忠心真實的見證人，神創造的開始，這樣說：<sup>15</sup>‘我知道你做的事，不冷不熱的。寧可你或冷或熱！<sup>16</sup>但你既似溫吞水，不熱也不冷，我只好把你從口中吐掉。<sup>17</sup>還說甚麼“我有錢，發了財，東西一樣不缺。”殊不知你自己才是不幸，又可憐又窮，瞎了眼睛還衣不蔽體。<sup>18</sup>我勸你向我買火裡煉過的金子，那是真財富；再買白袍穿上，不要赤身露你的羞恥；買藥膏搽你的眼睛，使你可以看見。<sup>19</sup>出於愛，我才斥責管教。所以你得認真，要悔改！<sup>20</sup>聽，我站在門外在敲門呢。誰聽見我的聲音來給我開門，我就進他屋裡，與他在一起一同宴飲。<sup>21</sup>得勝的，我必賜他同我坐於我的寶座，正如我得勝之後，同我父坐於他的寶座。<sup>22</sup>願有耳朵的，都聆聽靈給眾教會說的話。’”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_4" class="chapter">4章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >這些事以後我觀看，見天上開了一道門！那先前聽到號角似的話音又對我說：“你上這裡來，我要把以後必定發生的事指示你。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >立刻我已在靈中，只見一駕寶座立於天上，有一位坐在寶座上！<sup>3</sup>看那坐著的，似碧玉和紅寶石，又有彩虹環繞寶座，徬如翡翠。<sup>4</sup>那寶座四周另有二十四駕寶座，坐著二十四位長老，身穿白袍，頭戴金桂冠。<sup>5</sup>從寶座發出閃閃電光，隆隆雷聲，又有七枝火炬在寶座前燃燒，這就是神的七靈。<sup>6</sup>寶座前方，有個看似清澈的玻璃海，好像水晶。寶座中央，寶座周圍，有四個活物，前後佈滿了眼睛。<sup>7</sup>那頭一個活物像獅子，第二個像小牛，第三個臉龐像人，第四個卻像飛鷹。<sup>8</sup>這四個活物各有六隻翅膀，四周、裡面都佈滿眼睛。他們晝夜不停，大聲歡呼：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">聖哉！聖哉！聖哉！</div>
      <div class="line">主啊全能神，</div>
      <div class="line">那昔在、今在、且將到來的！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >每當四個活物把榮耀、尊崇和感恩，歸於坐寶座活到永永遠遠的那一位時，<sup>10</sup>二十四長老就俯伏在寶座下，敬拜那活到永永遠遠的，並把他們的桂冠擲於寶座前，說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>11</sup>主啊我們的神，</div>
      <div class="line">你是配得榮耀、尊崇和權能，</div>
      <div class="line">因為創造萬物的是你，</div>
      <div class="line">因著你的旨意</div>
      <div class="line">萬有才存在而受造。</div>
    </div>

    <h4 id="chapter_toc_5" class="chapter">5章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我還看見那坐寶座的右邊有一書卷，裡外都寫了字，用七個印封著。<sup>2</sup>又見一位大力天使高聲宣佈：有誰配展閱這書卷，揭開七印？<sup>3</sup>可是天上地上包括地下，沒有一個能展讀那書卷。<sup>4</sup>我大哭起來，因為找不到一個配展閱書卷的。<sup>5</sup>長老中有一位對我說：“別哭。你看，猶大支族之獅大衛的根！他已得勝，書卷和七印要由他揭開。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >我觀看，見寶座和四活物中間，二十四長老中間，站著一隻羔羊，像是被宰殺了的，有七角七眼——就是被派往大地四方的神的七靈。<sup>7</sup>他上前，從坐寶座者的右手接了書卷。<sup>8</sup>一接過書卷，四活物同二十四長老便拜倒在羔羊面前，各拿一個里拉琴和一隻盛滿香的金盅子——那香即眾聖徒的祈禱，
      <sup>9</sup>唱起一首新歌：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">你配領受書卷，</div>
      <div class="line">揭開七印，</div>
      <div class="line">因為你被宰殺，</div>
      <div class="line">以自己的血從各族各語、</div>
      <div class="line">萬國萬民，買贖人來歸了神，</div>
      <div class="line"><sup>10</sup>使他們成為祭司之國，</div>
      <div class="line">侍奉我們的神，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</div>
      <div class="line">並在大地上當政為王。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >我還望見，並聽到，重重天使圍著寶座、活物、長老，數以萬萬千千，<sup>12</sup>高喊：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">那被宰殺了的羔羊</div>
      <div class="line">配享受權能、豐富、智慧、</div>
      <div class="line">力量、尊崇、光榮、頌讚！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >隨即又聽見全體受造之物，天上、地上、地下、海裡的一切，齊聲歡呼：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">願坐寶座者和羔羊</div>
      <div class="line">永享頌讚和尊崇、榮耀、能力，</div>
      <div class="line">直到永永遠遠！</div>
    </div>

    <p class="para">
      &nbsp;<sup>&nbsp;</sup><sup>14</sup>四活物就說：阿們！而眾長老也俯伏敬拜。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_6" class="chapter">6章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >羔羊揭開七印中的第一個印時，我觀看，聽見四活物之一發出雷轟似的一聲：“你來呀！”<sup>2</sup>我一看，啊，一匹白馬！騎馬的拿著弓，受賜了桂冠，是個征服者，他一出師，即勝而又勝。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >接著，揭開第二個印時，我聽見第二個活物說：“來呀！”<sup>4</sup>一匹火紅的馬應聲而出！騎馬的已經領命，要從大地奪走太平，叫人們互相殘殺，他受賜了一把大刀。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >揭開第三個印時，我聽見第三個活物說：“來呀！”我一看，啊，一匹黑馬！騎馬的手裡拿著一架天平。<sup>6</sup>我聽見四活物中間彷彿有個話音說：小麥，一升一個銀幣，大麥，三升一個銀幣，但橄欖油和酒不可糟蹋。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >揭開第四個印時，我聽見第四個活物的話音：“來呀！”<sup>8</sup>我一看，啊，一匹青灰蒼白的馬！騎馬的名字叫“死”，陰間緊隨他後面。騎馬的受賜了權柄，要用刀劍饑荒瘟疫，再加野獸，去殺害大地的四分之一
      <cite>的人</cite>。<cite></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >揭開第五個印時，我望見祭壇底下一個個為了神的聖言、並為了作見證而遭屠殺的人。<sup>10</sup>他們高喊：“還要多久，聖潔真實的主啊，你遲遲不審判大地的居民，不替我們的血伸張正義？”<sup>11</sup>只見他們每人獲賜一件白長袍，但被告知還須安息片時，直至那些與他們同作奴僕的兄弟，跟自己一樣也將遭到殺戮，而達致完全為止。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >我還望見，當他揭開第六個印時，啊，發生了大地震！太陽昏黑，彷彿粗糙的黑毛布，月亮血紅，<sup>13</sup>天上的星星墜地，好像還沒成熟的無花果被一陣狂風刮落。<sup>14</sup>穹蒼突然不見了，彷如書卷捲起，迫使群山海島都移走別處。<sup>15</sup>世上的君王、群臣、將軍、財主、壯士、所有奴隸和自由人，都藏進山洞巖穴，<sup>16</sup>向山和岩石說：“壓在我們身上，把我們埋了吧，讓我們躲避坐寶座者的聖容和羔羊的憤怒。<sup>17</sup>因為他們烈怒的大日子到了，誰還能站得住？”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_7" class="chapter">7章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >這事以後，我看見四位天使立於大地的四角，握住四方的風，不讓風吹在陸地海洋和樹木上。<sup>2</sup>接著，又見另一位天使，從日出之處上來，拿著永生神的印，向那有權傷害陸地海洋的四位天使高喊：<sup>3</sup>“等一等，不要傷害陸地海洋和樹木，讓我們先在我們神的奴僕額上蓋上印記。”<sup>4</sup>我聽見蓋印的人數，共十四萬四千，皆屬以色列子孫各支族：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>5</sup>猶大支族，蓋印的有一萬二千；</div>
      <div class="line">流便支族，一萬二千；</div>
      <div class="line">迦得支族，一萬二千；</div>
      <div class="line"><sup>6</sup>亞設支族，一萬二千；</div>
      <div class="line">拿弗他利支族，一萬二千；</div>
      <div class="line">瑪拿西支族，一萬二千；</div>
      <div class="line"><sup>7</sup>西緬支族，一萬二千；</div>
      <div class="line">利未支族，一萬二千；</div>
      <div class="line">以薩迦支族，一萬二千；</div>
      <div class="line"><sup>8</sup>西布倫支族，一萬二千；</div>
      <div class="line">約瑟支族，一萬二千；</div>
      <div class="line">便雅憫支族，一萬二千，皆蓋了印。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >此後我觀看，見極大的一群人，無人能數得過來，來自萬國萬民萬族萬語，一起立於寶座和羔羊前面，身穿白長袍，手持海棗枝，<sup>10</sup>齊聲高呼：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">救恩屬於坐寶座的神，</div>
      <div class="line">也屬於羔羊！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>11</sup>全體天使，圍著寶座長老和四活物，俯伏在寶座前，敬拜神說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>12</sup>阿們！</div>
      <div class="line">願頌讚、榮耀、智慧、</div>
      <div class="line">感恩、尊崇、權能和力量</div>
      <div class="line">永歸我們的神，</div>
      <div class="line">直到永永遠遠。阿們！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >有一位長老問我：“這些穿白長袍的是誰？來自何方？”<sup>14</sup>我答：“這你知道。”他便解釋：“這些都是從大災難中出來的，他們洗淨了的長袍，是用羔羊的血漂白的。”
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>15</sup>故此才來到神的寶座面前，</div>
      <div class="line">在聖所內日夜侍奉他，</div>
      <div class="line">而那坐寶座的，</div>
      <div class="line">也必用帳篷覆庇他們。</div>
      <div class="line"><sup>16</sup>從此再不會饑渴，</div>
      <div class="line">再不會被太陽熱風曬傷，</div>
      <div class="line"><sup>17</sup>因為那寶座正中的羔羊必放牧他們，</div>
      <div class="line">領他們到生命的水泉，</div>
      <div class="line">眼淚，由神來擦乾。<cite></cite></div>
    </div>

    <h4 id="chapter_toc_8" class="chapter">8章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >當羔羊揭開第七個印時，天上靜默了，約有半小時。<sup>2</sup>然後，我看見那七位站在神面前的天使，有七枝號角賜給他們。<sup>3</sup>另外有一位天使拿著金香爐過來，立於香壇前，有大把熏香給了他，好與所有聖徒的祈禱一同獻上寶座前的金香壇。<sup>4</sup>於是聖徒的祈禱隨著熏香的煙，從天使手中，縷縷上升至神面前。<sup>5</sup>隨即，那天使拿起香爐，盛滿香壇的火，朝大地擲去，頓時有雷霆巨響、閃電和地震。<sup>6</sup>那七位拿著號角的天使，準備吹號了！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >第一位號聲一響，有冰雹和火摻著血投下大地，焚毀了陸地的三分之一，樹木的三分之一，連所有青草也燒盡。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >第二位天使號聲一響，見彷彿大山著火，被拋進海裡，海洋的三分之一化為血<cite
      > </cite
      ><cite>水</cite
      >，<sup>9</sup>海裡受造的生靈死去三分之一，船隻也毀了三分之一。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >第三位天使號聲一響，天上墜落一顆巨星，看似火把一樣，砸到江河的三分之一和眾水的泉源。<sup>11</sup>那星名叫苦艾，三分之一的水變成苦艾，無數的人因喝了苦水而喪命。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >第四位天使號聲一響，太陽的三分之一、月亮的三分之一、星辰的三分之一，就都被擊打，它們一下就暗掉三分之一，白晝的三分之一沒有光，黑夜也一樣。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_9" class="chapter">9章</h4>

    <p class="para">
      <b class="old">8章</b
      ><sup>13</sup
      >我還看見，又聽到，一隻鷹在中天飛翔，高喊：“禍啊！禍啊！禍啊！大地的居民，因為另外三位天使即將把號角吹響。”
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">9章</b
      ><sup>1</sup
      >第五位天使號聲一響，我望見一顆星星從天墜到地上，有通往無底坑的井穴的鑰匙賜給他。<sup>2</sup>一打開穴口，就像個巨大的窯爐，冒出滾滾濃煙，太陽和天空一片昏暗，皆因無底坑的濃煙。<sup>3</sup>只見濃煙裡有蝗蟲臨到大地，有權能賜給牠們，好像地球的蠍子的權能似的。<sup>4</sup>不許牠們傷害地球的青草、各種青翠的植物和樹木。只准攻擊額頭沒有神的印記的人，<sup>5</sup>並且奉命不可致命，只可叫人受折磨五個月。人們痛得好像給毒蠍子蜇了似的。<sup>6</sup>在那些日子人們求死不得，渴望快死，死卻遠避。<sup>7</sup>這群蝗蟲的模樣，看似披掛上陣的戰馬，頭上戴的像金桂冠，面龐看似人臉，<sup>8</sup>頭髮像女人的頭髮，牙齒好比獅子的利齒，<sup>9</sup>胸甲好像鐵甲，翅膀的響聲像戰車馬隊衝向戰場，<sup>10</sup>尾巴長一毒鈎看似蠍子，能傷人五個月的正是牠們的尾巴。<sup>11</sup>而牠們尊為大王的，是無底坑的使者，希伯來名叫阿巴頓，希臘名叫阿波利昂。
    </p>

    <p class="para"><sup>12</sup>這一場災禍過去，看，後面還有兩場要來。</p>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >第六位天使號聲一響，我聽見一個話音發自神面前燒香的金壇角，<sup>14</sup>對第六位吹號的天使說：“把綁在大河幼法拉底的四個天使放了吧。”<sup>15</sup>那四個天使便獲釋了。他們早有準備，到某年某月某日某時，殺害世人的三分之一。<sup>16</sup>他們的騎兵有兩萬萬，他們的數目我聽見了。<sup>17</sup>異象中，我看見的戰馬和騎兵是這樣：騎兵的胸甲看似火焰，顏色像風信子和硫磺，馬頭像獅子頭，口噴火煙硫磺。<sup>18</sup>正是馬口噴出的火、煙與硫磺這三種災難，要殺死三分之一人口。<sup>19</sup>那戰馬的殺傷力，全在口尾兩端，牠們的尾巴像蛇，有蛇頭用來傷人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >剩下的世人雖然大難不死，卻不知為他們手所做的悔改，仍舊膜拜邪靈，那些看不見聽不到走不動的、金銀銅石或木頭做的偶像，<sup>21</sup>也不知為自己的兇殺、魔法、淫亂和偷盜悔改。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_10" class="chapter">10章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >接著，我又看見另一位大力天使從天而降，身披雲霞，頭冠彩虹，面如太陽，腿像火柱，<sup>2</sup>他手中拿著一卷展開的小書，右腳踏海，左腳踏陸，<sup>3</sup>然後大叫一聲，酷似獅子吼叫一樣。他喊叫時，那七個雷鳴便霹靂發話。<sup>4</sup>七雷發話時，我正要落筆，卻聽見天上傳來一個話音：別寫出，這七雷所講的要封住！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >那位我剛才看見腳踏海陸的天使，便朝天舉起右手，<sup>6</sup>指著那一位——即那活到永永遠遠，創造天和其中萬物、地和其中萬物、海洋並其中萬物的，立誓說：“不再拖延了！<sup>7</sup>一旦第七位天使吹響號角，神的奧秘就要成全，就如他對自己的奴僕即眾先知宣告。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >接著，先前聽見的那個天上的話音，又吩咐我：“去，你把那腳踏海陸的天使手上展開的書卷取來。”<sup>9</sup>我就走到天使面前，請他把小書卷給我。他說：“拿去，將它吃了，它會令你肚腹變苦，而口裡卻甘甜如蜜。”<sup>10</sup>於是，我從天使手中接過小書卷，吃了，在口裡果然甘甜如蜜，吞下去，肚子苦澀。<sup>11</sup>他們又對我說：“你必須再講一番預言，要指著萬民萬國、萬語萬王。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_11" class="chapter">11章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >隨後還給了我一根蘆葦桿，像一根作量度的杖。他說：“起來，去把神的聖所、祭壇並那裡敬拜的人們丈量。<sup>2</sup>但聖所外的庭院不必量，因為已交給外族，他們要踐踏聖城，整整四十二個月之久。<sup>3</sup>而我卻要賜我的兩位見證人，穿上喪服來做先知，代神發言一千二百六十日。”<sup>4</sup>他們便是侍立在大地之主面前的兩株橄欖樹，一對燈台。<sup>5</sup>誰如果企圖傷害他們，就有火從他們口中噴出，吞噬敵人，誰如果想害他們，都不免這樣喪命。<sup>6</sup>在他們代神發言的日子，有權能令蒼天閉鎖不降雨，並有權變水為血，能隨時隨意用各種災禍打擊大地。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >兩人完成了他們的見證時，那頭從無底坑上來的獸便要向他們開戰，並贏了他們，把他們殘殺，<sup>8</sup>陳屍在那大城的街道。這城的名字，象徵地叫所多瑪、埃及，亦即他們的主被釘十字架的地方。<sup>9</sup>從各民各族各語各國中，都有人圍觀他們的遺體，三天半不許收屍安葬。<sup>10</sup>大地的居民個個幸災樂禍，互相送禮慶祝，因為這兩位先知實在是折磨地上的人。<sup>11</sup>三天半以後，忽有生命氣息由神吹進他們，他們便站了起來，眾人看見都嚇壞了！<sup>12</sup>跟著，聽到天上響亮的話音叫他們：上來這裡吧！他們就在敵人眼前，駕著雲朵登天去了！<sup>13</sup>此刻，發生了大地震，那城坍塌了十分之一，死於地震的人口足有七千，幸存的都一片恐慌，把榮耀歸於在天的神。
    </p>

    <p class="para"><sup>14</sup>第二場災禍過去，看，第三場快到了。</p>

    <p class="para"><sup>15</sup>第七位天使號聲一響，天上傳來隆隆巨響：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">我們的主，和他的基督的</div>
      <div class="line">普世王權都實現了，</div>
      <div class="line">他必當政為王，萬世無疆！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >在神面前，坐在自己寶座上的二十四長老，個個面伏地上，一同敬拜神說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>17</sup>主啊，今在、昔在的全能神，</div>
      <div class="line">感謝你，因為你執掌大權能，</div>
      <div class="line">當政為王了！</div>
      <div class="line"><sup>18</sup>列邦發怒了，</div>
      <div class="line">你的烈怒臨頭了，</div>
      <div class="line">是時候要審判死者了。</div>
      <div class="line">你的眾奴僕、先知、聖徒，</div>
      <div class="line">所有敬畏你聖名的人，</div>
      <div class="line">無分貴賤，一一賞賜，</div>
      <div class="line">而那破壞大地的人們，</div>
      <div class="line">一律毀滅。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >此刻，神在天上的聖所大開，聖所內可以望見他的約櫃，有電光霹靂，地震、冰雹交加。<cite
      ></cite>
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_12" class="chapter">12章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >天上忽然出現一大異兆：一個婦人，身披太陽，腳踏月亮，頭戴十二星桂冠。<sup>2</sup>她懷了胎，正在生產，在分娩陣痛中喊叫。<sup>3</sup>接著，天上出現另一個異兆：一條火紅的大龍。有七頭十角，頭戴七重頭飾帶。<sup>4</sup>他尾巴一掃，拉走了天上星辰三分之一，擲落大地上。龍站在快要生產的女人跟前，等著孩兒一誕下，他好吞噬。<sup>5</sup>她生了個男嬰，就是來日必用鐵杖放牧萬族的。她的孩子被提至神的身邊，到寶座旁邊。<sup>6</sup>而那婦人卻逃入了荒野，那裡有神為她預備好的一個去處，可以供養她一千二百六十天。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >於是，天上爆發了大戰，米迦勒率眾天使對龍展開進攻，龍也糾合自己的天使反擊，<sup>8</sup>但終於不敵，天上再也沒有他們的地方了。<sup>9</sup>結果龍被摔了下來——他便是那古蛇，又名魔鬼撒但，是全世界的誘騙者，他被摔到地上，帶著他的天使一起摔下。<sup>10</sup>接著，我聽到天上宏大的歡呼聲：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">救恩、權能、我們神的王權</div>
      <div class="line">和他的基督的管治權，</div>
      <div class="line">都實現了！</div>
      <div class="line">因為那控告者，</div>
      <div class="line">那晝夜不停在神面前</div>
      <div class="line">告我們兄弟的，</div>
      <div class="line">被摔下去了。</div>
      <div class="line"><sup>11</sup>他們戰勝他，</div>
      <div class="line">靠的是羔羊的血，</div>
      <div class="line">和他們的見證的信息，</div>
      <div class="line">靠至死也不顧惜自己的性命。</div>
      <div class="line"><sup>12</sup>諸天和居於其中的一切啊，</div>
      <div class="line">歡慶吧！</div>
      <div class="line">可是大地與海洋有禍了！</div>
      <div class="line">因為魔鬼怒火中燒，</div>
      <div class="line">下到你們這裡，</div>
      <div class="line">曉得自己已來日無多。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>13</sup
      >龍見自己被摔下塵世，便去追趕，要迫害那生了男嬰的女人。<sup>14</sup>而婦人卻受賜了一雙大鷹的翅膀，可以飛進荒野躲避古蛇，到自己的地方受供養一個時段、兩個時段、半個時段。<sup>15</sup>龍在婦人後面大口吐水，好像江河泛濫，欲把她捲走。<sup>16</sup>大地卻救了女人，一張開口，把龍吐出的洪流喝個乾淨。<sup>17</sup>龍對著婦人暴跳如雷，怒衝衝地轉而攻打她其餘的後裔，就是那些遵守神的誡命、堅持耶穌的見證的人。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para"><sup>18</sup>龍來到海灘上，站定。</p>

    <h4 id="chapter_toc_13" class="chapter">13章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我望見海裡湧出一隻十角七頭猛獸，十隻角戴著十重王者頭飾帶，頭上有褻瀆的名號。<sup>2</sup>那獸看似豹，腳掌像熊，口像獅子。龍將自己的能力、寶座、大權都交給他。<sup>3</sup>七頭中有一個似乎受了致命傷，但那致命傷又愈合了。全世界都驚訝，去跟了獸。<sup>4</sup>而人們都向龍叩拜，也向獸膜拜——因為獸的權柄是龍賜予的，說：“有誰可比那獸？誰能與他爭戰？”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >龍還給了他一張講大話褻瀆的嘴巴，並給了他四十二個月來行使特權。<sup>6</sup>獸就張口褻瀆神，褻瀆他的聖名和他的帳幕，那些在天上搭起帳幕而居的。<sup>7</sup>還獲許對聖徒開戰，打贏了他們。又受賜權力管治芸芸萬族萬民、萬語萬邦。<sup>8</sup>凡大地的居民——即創世以來，所有名字不載於被宰殺了的羔羊的生命冊的，都要向他膜拜。<sup>9</sup>有耳朵的，就應當聽：<sup>10</sup>該被俘的人，必被俘；該死於劍下的人，必死於劍下。這裡，聖徒必須堅持到底，忠心不渝。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >我又看見，地裡冒出另一隻猛獸，長一對像羊羔的角，說話卻似龍。<sup>12</sup>他在頭一隻獸面前代行一切權力，使大地和地上的居民膜拜那致命傷已得愈合的獸。<sup>13</sup>他還大顯神蹟，在人們眼前，叫火從天上墜地。<sup>14</sup>通過奉獸之命所施的神蹟而教唆地上的居民，為那受了劍傷卻還活著的獸做一尊塑像。<sup>15</sup>而且獲許將氣息賦予這獸的塑像，令獸像能說話。凡拒絕膜拜獸像的，一律處死。<sup>16</sup>又要所有人，無論大小貧富，不分奴隸自由人，都在右手或額頭打一個烙印。<sup>17</sup>這樣，就令人沒法做買賣，除非烙上獸的名字，或其數目。<sup>18</sup>這裡需要有智慧，有心智的可以算一算那獸的數目，因為這是某人的數目。數目是六百六十六。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_14" class="chapter">14章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >啊，我還看見羔羊站在錫安山上，跟他在一起的還有十四萬四千，個個額上寫著他的名同他父的名。<sup>2</sup>我聽見天上傳來一個聲音，彷彿眾水喧騰，又似雷霆霹靂。再聽，卻似琴手在彈里拉琴，<sup>3</sup>在寶座、四活物與眾長老面前,
      給自己所唱的一首新歌伴奏——這首歌無人能學會，除了從大地贖回的那十四萬四千。<sup>4</sup>這些就是未曾同女人有染，慎保童貞的人，即不論羔羊到哪裡去，都追隨他的人。這些就是從世人中贖回，獻給神與羔羊的初熟果子，<sup>5</sup>他們口裡找不著謊言，是沒有缺陷的。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >接著，又望見另一位天使在中天高飛，帶著永遠的福音，去向大地各邦各族、萬語萬民傳揚，<sup>7</sup>邊飛邊叫：“敬畏神吧，因為他審判的時辰到了！敬拜他吧，創造天地海洋和眾水泉源的，是他！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >緊隨其後，又有第二位天使說：“大巴比倫失勢了，覆滅了！是她拿自己行淫釀成的天怒列酒給萬邦喝。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >接著，又有第三位天使高喊：“凡膜拜獸和獸像，額上或手上打了他的烙印的，<sup>10</sup>必將喝從神憤怒之杯斟出的烈酒！都要在聖天使面前和羔羊面前，受烈火硫磺折磨，<sup>11</sup>那酷刑的煙霧，要永永遠遠不停升騰。誰膜拜獸同獸像，烙了他的名號，誰就日日夜夜不得安息！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >這裡，聖徒，即遵守神誡命、及持守耶穌的忠心的人們，必須堅持到底。<sup>13</sup>我聽見天上傳來一個話音說：“你寫：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">從今以後，</div>
      <div class="line">那些死於主內的人有福了！</div>
      <div class="line">靈說：是的，</div>
      <div class="line">他們不再辛勞，安息了，</div>
      <div class="line">他們努力的成績跟著他們，</div>
      <div class="line">一起進入安息了。”</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >我又觀看，啊，一片白雲，雲上坐著一位看似人子，頭戴金桂冠，手持鋒利的鐮刀！<sup>15</sup>另一位天使從聖所出來，對坐在雲朵上的那位高喊：“揮起你的鐮刀，收割吧！收穫的時辰到了，大地莊稼熟透了。”<sup>16</sup>於是，那坐在雲上的把鐮刀揮向大地，大地的莊稼都被收割了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >又有另一位天使從天上的聖所出來，也拿著一把鋒利的鐮刀。<sup>18</sup>接著，再有另一位掌火的天使從祭壇下來，向那手持鐮刀的天使大聲說：“揮起你鋒利鐮刀，收穫大地累累的葡萄吧，葡萄都熟了！”<sup>19</sup>於是，那天使把鐮刀揮向大地，收穫了大地的葡萄，扔進神的憤怒的大酒榨裡。<sup>20</sup>那酒池就在城外，要踩至血從酒榨溢出，漲到馬的嘴環，流到一千六百司他迪以外。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_15" class="chapter">15章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我還望見天上另一個徵兆，大而奇妙：七位天使，手裡握著最後七災。因為神的憤怒藉這七災將發盡了。<sup>2</sup>我又看見，彷彿摻了火的玻璃海。站在玻璃海邊的，是那些戰勝了獸和獸像及他名號的數目的人們，拿著神的里拉琴，<sup>3</sup>一同唱著神的奴僕摩西之歌和羔羊之歌：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">主啊全能神，</div>
      <div class="line">你所做的何等偉大奇妙！</div>
      <div class="line">萬邦之王啊，</div>
      <div class="line">你的道路何等正直真實！</div>
      <div class="line"><sup>4</sup>主啊，誰敢不敬畏你，</div>
      <div class="line">不把榮耀歸你的名？</div>
      <div class="line">唯有你是聖潔。</div>
      <div class="line">萬邦都要來敬拜你。</div>
      <div class="line">你公義的作為已彰明。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >之後我觀看，見聖所開了，即天上安放約櫃的帳幕。<sup>6</sup>那掌管七災的七位天使從聖所出來，身穿潔白光明細麻衣，胸束金帶。<sup>7</sup>四活物之一取了七個金碗，盛滿萬世永生神的憤怒，交給七位天使。<sup>8</sup>因著神的榮耀與權能，聖所瀰漫著青煙，在七位天使降完七災之前，無人能進入聖所。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_16" class="chapter">16章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我聽見聖所有大聲音對七天使說：“去，把這七碗神的憤怒都倒在大地上！”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>2</sup
      >第一位天使便去把自己的碗往大地一傾，那些打了獸的烙印、膜拜獸像的人們身上就長了毒瘡，一碰就痛。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>3</sup
      >第二位把自己的碗往大海一傾，海洋就變成死人般的污血，海洋一切生靈都死了。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >第三位把自己的碗對準江河和眾水的泉源一傾，水便變成血。<sup>5</sup>我聽見掌水的天使說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">今在、昔在的聖者啊，</div>
      <div class="line">你這樣判決是公義的！</div>
      <div class="line"><sup>6</sup>因為他們流了聖徒的血</div>
      <div class="line">與先知的血，</div>
      <div class="line">你才將血給他們喝，</div>
      <div class="line">他們應該喝。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>7</sup>我聽到祭壇有個話音說：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">是的，主啊全能神，</div>
      <div class="line">你的判決至真、至公！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >第四位把自己的碗朝太陽一傾，太陽就受命用火烤人。<sup>9</sup>人們被高溫燒灼，卻詛咒掌這些災難的神的名字，而不肯悔改把榮耀歸他。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >第五位把自己的碗對準獸的寶座一傾，他的國便陷入黑暗。人們痛苦得咬自己的舌頭，<sup>11</sup>卻仍舊不肯為自己所做的悔改，反而因為痛苦和毒瘡，詛咒天上的神。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>12</sup
      >第六位把自己的碗對準那大河幼法拉底一傾，河水便乾了，這是給來自日出之地的諸王預備通道。<sup>13</sup>我看見龍、獸及假先知的口中，有三個青蛙似的污靈爬出來，<sup>14</sup>是些能顯神蹟的邪靈。它們四出鼓動普天下君王，要他們集結了投入全能神大日子的決戰——<sup>15</sup>看哪，我來了，像賊上門一樣！有福啊，那警醒著、守護自己外袍不至玷污的！他不必赤身出去，叫人看見他的羞恥。<sup>16</sup>於是，他便把他們集結在那地方，希伯來語叫米吉度山。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >第七位把自己的碗向空中一傾，就有大聲音從聖所的寶座傳出：“成了！”<sup>18</sup>頓時電光閃閃，隆隆雷轟，如此猛的大地震，自世上有人以來，還沒發生過這麼大的地震。<sup>19</sup>那大城裂作三段，列邦的城邑紛紛坍塌。神沒有忘記大巴比倫，給她喝滿滿一杯憤怒的烈酒！<sup>20</sup>島嶼逃遁，群山不見了。<sup>21</sup>天上降下超大冰雹，砸到人們身上，一塊就重一它蘭特。由於這冰雹的災人們詛咒神，因為那一災太慘了。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_17" class="chapter">17章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >此後，那拿著七碗的七天使之一過來對我說：“來，我指給你看，那坐在眾水之上的大淫婦要受的刑罰，<sup>2</sup>地上萬王都同她行淫，大地居民也喝了她淫亂的酒，都醉倒了。”<sup>3</sup>說著，便在靈中，帶我進入一片荒野。
    </p>

    <p class="para">
      我望見一個婦人，騎著一匹猩紅猛獸！這獸七頭十角，全身佈滿褻瀆的名號。<sup>4</sup>而那女人身穿紫紅，綴滿黃金寶石和珍珠，手裡拿著一隻金杯，斟滿了可憎之物和她淫亂的污穢。<sup>5</sup>額上寫著一個名號，是奧秘：大巴比倫，世上一切淫婦和穢物之母！<sup>6</sup>我見她喝得稀裡糊塗，喝飽了聖徒的血和耶穌的見證人的血。
    </p>

    <p class="para">
      望著她，我大為驚愕。<sup>7</sup>天使對我說：“你為甚麼吃驚呢？讓我告訴你這女人和馱她的那匹七頭十角猛獸的奧秘吧。<sup>8</sup>你看到的獸，他先前在，現今不在，但快要從無底坑上來，而後走向滅亡。大地的居民，即創世以來，凡名字沒有載於生命冊上的，一見那獸都要大吃一驚。因為他先前在，現今不在，但將要到來。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >“這裡需要有智慧的心智。七頭，就是那婦人所坐的七山。亦指七個王。<sup>10</sup>其中五個已傾覆，一個還在，另一個尚未到來，他到來時，會逗留片時。<sup>11</sup>那先前在、現今不在的獸，他自己就是第八個，也是出於他們七個，而後走向滅亡。<sup>12</sup>至於你看見的那十角，就是十個王。他們還未取得王權，但會跟著獸一起取得權力，王者般地當政，只一個時辰。<sup>13</sup>這伙人一條心，把自己的權力權柄都交予獸。<sup>14</sup>他們一起攻打羔羊。但羔羊必戰勝他們，因為他是萬主之主萬王之王。而那些同羔羊一起的，即那些蒙召，被揀選，且忠心的人，也必戰勝他們。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >他還說：“你看到的那淫婦座下的眾水，實即芸芸萬語、萬民、萬邦。<sup>16</sup>你看見的十角，他們同獸要恨這淫婦，將她化為廢墟，一絲不掛，還要吃她的肉，把她一把火燒掉。<sup>17</sup>其實，那是神將意念放入他們心中，令他們執行他的旨意，一條心把自己的王權交予獸，直至神的話全部應驗。<sup>18</sup>你看到的女人，就是那座有權支配世界諸王的大城。”
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_18" class="chapter">18章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >此後，我看見另一位大權在握的天使從天而降，大地映照著他的光榮。<sup>2</sup>他用強有力的話音高喊：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">大巴比倫傾倒了，</div>
      <div class="line">覆滅了！</div>
      <div class="line">她成了邪靈的居處，</div>
      <div class="line">污靈常去的窩。</div>
      <div class="line">各種不潔可憎的飛鳥的巢穴，</div>
      <div class="line"><sup>3</sup>因為萬國都喝了她淫亂的怒酒，</div>
      <div class="line">地上列王都與她行淫，</div>
      <div class="line">世上的商人紛紛發了財，</div>
      <div class="line">全靠她奢華的資源。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>4</sup>我又聽見天上傳來話音：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">出來吧，我的子民，</div>
      <div class="line">離開她，</div>
      <div class="line">免得你跟她同罪，</div>
      <div class="line">遭受她的災殃！</div>
      <div class="line"><sup>5</sup>因為她罪惡滔天，</div>
      <div class="line">神記得她的不義。</div>
      <div class="line"><sup>6</sup>她如何待人，</div>
      <div class="line">你們便如何待她，</div>
      <div class="line">按她的作為雙倍回敬她，</div>
      <div class="line">用她調酒的杯雙倍調給她。</div>
      <div class="line"><sup>7</sup>她怎樣炫耀自己怎樣奢華，</div>
      <div class="line">就給她怎樣的痛苦哀傷。</div>
      <div class="line">她心想：我是女王，</div>
      <div class="line">我穩坐著，我不是寡婦，</div>
      <div class="line">我絕不會看到哀傷。</div>
      <div class="line"><sup>8</sup>為此，一日之內，</div>
      <div class="line">她的災難必然到齊：</div>
      <div class="line">瘟疫、哀痛、饑荒、</div>
      <div class="line">還有一場大火將她燒掉。</div>
      <div class="line">因為審判她的主神至強大。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >世上那些同她行淫窮奢極慾的諸王，看見那焚燒的黑煙，都要為她捶胸痛哭。<sup>10</sup>又因害怕她所受的折磨，就遠遠站著說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">哀哉，大禍臨頭了，</div>
      <div class="line">至強的大城巴比倫！</div>
      <div class="line">一時之間，</div>
      <div class="line">你的懲罰臨到了。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >世上的商人也要為她哀傷痛哭，因為再也沒有人買他們的貨物了：<sup>12</sup>金銀寶石和珍珠、紫紅的、朱紅的、亞麻布、絲綢、各式香木、象牙器皿、各種貴重木料、銅、鐵、雲石器皿、<sup>13</sup>還有肉桂、豆蔻、熏香、沒藥、香膏、乳香、酒、橄欖油、細面和麥子、牛、羊、馬、車、及<cite
      > </cite><cite>奴隸</cite><cite> </cite>人口。
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>14</sup>你的心貪愛的果品已消失，</div>
      <div class="line">一切珍饈、榮華、富貴，</div>
      <div class="line">都已消失，再也找不著了！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >販賣這些貨物靠她發了財的商人，因害怕她所受的折磨，都要遠遠站著，痛苦地說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line"><sup>16</sup>哀哉！</div>
      <div class="line">這大城身披紫紅亞麻衣裳，</div>
      <div class="line">綴滿黃金、寶石、珍珠。</div>
      <div class="line">如今大禍臨頭了！</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>17</sup>因為一時之間，這麼多財富都化作了廢墟！</p>

    <p class="para">
      所有船主、乘客、水手和靠海謀生的人，都遠遠站著，<sup>18</sup>望著那焚燒她的黑煙說：“啊，有誰及得上這大城？”<sup>19</sup>說著，又朝頭上撒塵土，放聲痛哭哀號：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">哀哉這大城，</div>
      <div class="line">大禍臨頭了！</div>
      <div class="line">凡有船隻出海的，</div>
      <div class="line">發了財，都是靠她的財富。</div>
      <div class="line">因為一時之間，</div>
      <div class="line">竟化作了廢墟！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>20</sup
      >“蒼天，歡呼吧，她完了！讓聖徒、使徒、先知一同歡慶！因為神已經把她加在你們身上的懲罰，加在她身上。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>21</sup>接著，一位大力天使舉起一塊大磨盤似的巨石，拋在海裡說：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">“大城巴比倫，</div>
      <div class="line">就要這樣狠狠擲下去，</div>
      <div class="line">再也尋不見她的蹤影！</div>
      <div class="line"><sup>22</sup>你城裡面</div>
      <div class="line">再不會聽到彈琴唱歌、</div>
      <div class="line">吹笛吹號的樂音。</div>
      <div class="line">再不會尋見</div>
      <div class="line">各行各業的手藝人，</div>
      <div class="line">連推磨的聲音也不會聽到。</div>
      <div class="line"><sup>23</sup>再也沒有燈光照進你裡面，</div>
      <div class="line">也不會聽到</div>
      <div class="line">新郎新娘的笑語聲。</div>
      <div class="line">只因你的商人是世界巨頭，</div>
      <div class="line">列國曾被你的魔法所蒙蔽。</div>
      <div class="line"><sup>24</sup>她裡面流了先知、聖徒、</div>
      <div class="line">甚至大地上</div>
      <div class="line">一切被屠殺者的鮮血！”</div>
    </div>

    <h4 id="chapter_toc_19" class="chapter">19章</h4>

    <p class="para"><sup>1</sup>這些事以後，我聽見天上傳出萬眾澎湃的歡呼聲：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">哈利路雅！</div>
      <div class="line">救恩、榮耀、權能，</div>
      <div class="line">都屬於我們的神！</div>
      <div class="line"><sup>2</sup>他的判決真實、公正，</div>
      <div class="line">他懲罰了大淫婦，</div>
      <div class="line">就是那以淫行敗壞了大地的，</div>
      <div class="line">並替自己的奴僕伸冤，</div>
      <div class="line">討還她手上的血債。</div>
    </div>

    <p class="para"><sup>3</sup>那歡呼聲再次傳出：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">哈利路雅！</div>
      <div class="line">她的黑煙要不停升騰，</div>
      <div class="line">直到永永遠遠。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>4</sup>二十四長老同四活物，一起俯伏敬拜高坐寶座的神說：
    </p>

    <div class="ot-refs"><div class="line">阿們，哈利路雅！</div></div>

    <p class="para"><sup>5</sup>此刻，寶座傳出一個話音：</p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">所有神的奴僕，</div>
      <div class="line">一切敬畏他的人，</div>
      <div class="line">不分大小，</div>
      <div class="line">讚美我們的神吧！</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>6</sup>我聽見萬眾的歡呼聲，彷彿眾水喧騰，又似雷霆隆隆：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">哈利路雅！</div>
      <div class="line">主全能神當政為王了！</div>
      <div class="line"><sup>7</sup>讓我們歡呼雀躍，</div>
      <div class="line">把榮耀歸他！</div>
      <div class="line">羔羊的婚宴來了。</div>
      <div class="line">新娘已預備好了，</div>
      <div class="line"><sup>8</sup>有光明潔白的細麻衣</div>
      <div class="line">賜給她穿上。</div>
    </div>

    <p class="para">這細麻衣就是聖徒的義行。</p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup>他吩咐我：“你寫：那些受邀赴羔羊婚宴的人有福了！”
    </p>

    <p class="para">
      他還說：“這話至真，這是神的聖言！”<sup>10</sup>我就俯伏在他腳前，要拜他。但他對我說：“千萬不可！對神才須敬拜。我與你，以及你那些持守耶穌的見證的兄弟，是一起作奴僕的。因為預言的精神就是耶穌的見證。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >啊，天空開了，我望見一匹白馬！那騎馬的叫“忠心真實”，不論他審判或爭戰，皆憑公義。<sup>12</sup>兩眼看似火焰，頭戴多重頭飾帶，鐫著一個除了他自己沒有人知道的名號，<sup>13</sup>身披一件浸過鮮血的外袍，他的名字叫“神的聖言”。<sup>14</sup>天上萬軍緊隨其後，通通騎著白馬，個個身披潔白的細麻衣。<sup>15</sup>從他的口發出一把利劍以擊打列國，他要以鐵杖放牧萬民，並要在全能神榨取憤怒的酒池裡猛踩。<sup>16</sup>在他的外袍和大腿上寫著他的名號：萬王之王萬主之主。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >我看見一位天使站在太陽之上，大聲呼喚在中天飛翔的群鳥：“來呀，集合了吃神的盛宴！<sup>18</sup>有君王的肉給你們吃，還有將軍的肉、壯士的肉、馬肉、騎手的肉、以及自由人奴隸，大大小小各種人的肉。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>19</sup
      >我望見那獸率領世上諸王，集結大軍要跟那騎馬的和他的軍隊開戰。<sup>20</sup>但獸被擒，一起抓獲的，還有那個假先知，就是在獸面前顯神蹟、誘騙人接受獸的烙印並膜拜獸像的。這兩個被活活擲下那燒著硫磺的火湖裡。<sup>21</sup>其餘的人，則被騎馬的那一位口吐利劍殺了，他們的肉都給各種飛鳥吃個飽。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_20" class="chapter">20章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我又看見一位天使從天而降，手裡拿著無底坑的鑰匙和一條大鎖鏈。<sup>2</sup>他捉住龍，即那古蛇，魔鬼撒但，把他捆綁一千年之久，<sup>3</sup>把他拋下無底坑，閉上穴口，貼好封條，不許他繼續誘騙列國，直至千年期滿。之後，必須把他釋放片時。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>4</sup
      >我還望見一列寶座，坐在其上的，神為他們伸張正義。就是為了耶穌的見證，並為了神的聖言被斬首，沒有膜拜獸和獸像，額頭手上都沒有打烙印的人們。他們復活了，並同基督一起當政作王一千年。<sup>5</sup>其餘的死人還沒有復活，直至千年期滿。這是頭一次復活。<sup>6</sup>聖潔啊，那有份加入這頭一次復活的人有福了！對這些人，第二次的死無能為力。相反地，他們必做神和基督的祭司，與他一同當政作王一千年。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>7</sup
      >及至一千年期滿，撒但要被釋放出獄，<sup>8</sup>回來誘騙大地四方的萬民。歌革和瑪各要集結他們備戰，他們人數多如海沙，<sup>9</sup>然後要遍地發難，蜂擁而上，圍攻聖徒的營壘和那蒙愛的城。可是有火從天而降，把他們吞噬。<sup>10</sup>而那蒙騙他們的魔鬼，則被拋進那硫磺火湖，同獸和假先知一起受折磨，日日夜夜，直到永永遠遠。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>11</sup
      >接著，我望見一駕巨大白色的寶座，我看見高坐其上的就是那一位。從他面前，天地都逃遁，再找不到他們的蹤影。<sup>12</sup>我看見芸芸死了的人站在寶座前。有書卷一一展開。另有一卷，即生命冊，也展開了。死了的人就依照書卷所載，按各人的行事，一一受審。<sup>13</sup>於是，海洋吐出海底的死人，死亡和陰間交出地下的死人，每一個人皆按照自己的行事受審。<sup>14</sup>然後，死亡和陰間也被拋進火湖，這火湖就是第二次的死。<sup>15</sup>但凡名字沒有記在生命冊上的，都被拋進火湖。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_21" class="chapter">21章</h4>

    <p class="para">
      <sup>1</sup
      >我望見新天新地，之前的天地都過去了，海洋也不在了。<sup>2</sup>我看見聖城從天而降，新耶路撒冷從神而來，彷彿新娘妝飾停當，等候夫君。<sup>3</sup>我聽見大聲音從寶座傳出：
    </p>

    <div class="ot-refs">
      <div class="line">看哪，神搭起了帳幕在人間，</div>
      <div class="line">神與人終在一起了！</div>
      <div class="line">他們要做他的子民，</div>
      <div class="line">神要做他們的神。</div>
      <div class="line">神親自與他們在一起，</div>
      <div class="line"><sup>4</sup>抹乾他們的眼淚。</div>
      <div class="line">從此再無死亡，無悲傷，</div>
      <div class="line">無哀號，無痛苦。</div>
      <div class="line">之前的一切都過去了。</div>
    </div>

    <p class="para">
      <sup>5</sup
      >那位高踞寶座的說：“看哪，我使萬象都更新了！”他還說：“你寫：這些話至可信靠，也至真。”<sup>6</sup>又說：“成了！我是阿爾法，又是歐米加，是開始，又是終結。口渴的人，我要將生命之泉水白白賜給他。<sup>7</sup>得勝的，必繼承這些權利：我要做他的神，他要做我的兒子。<sup>8</sup>而那些膽怯的、背信的、可憎的、殺人的、淫亂的、弄魔法的、拜偶像的、連同所有撒謊的人，他們的那一份，是在烈火熊熊的硫磺火湖中。這是第二次的死。”<cite
        >。</cite
      >
    </p>

    <p class="para">
      <sup>9</sup
      >一位天使，就是拿著斟滿七碗最後七災的七位天使之一，過來對我說：“來，讓我把新娘羔羊的妻指給你看。”<sup>10</sup>說著，便在靈中，帶我上了一座極高的大山，將從天而降、從神而來的聖城耶路撒冷指給我看。<sup>11</sup>只見她披著神的榮耀，風采看似寶石，亮如碧玉。<sup>12</sup>城牆又高又厚，共有十二座門，由十二位天使守衛，門上寫著以色列子民十二支族的名字，<sup>13</sup>東邊三門，北邊三門，南邊三門，西邊三門。<sup>14</sup>城牆有十二塊基石，上面刻有羔羊十二使徒的十二個名字。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>15</sup
      >那對我說話的天使，拿著一根金葦桿來丈量全城，包括城門城牆。<sup>16</sup>城是個長寬相等的四方。用葦桿量城一周，共一萬二千司他迪，長、寬、高都一樣。<sup>17</sup>然後量城牆，按天使用的人的尺寸，高一百四十四肘。<sup>18</sup>牆是碧玉造的。城則是純金，如玻璃明淨。<sup>19</sup>城牆基石，用各式各樣寶石裝飾：第一塊基石是碧玉，第二塊藍寶石，第三塊玉髓，第四塊綠寶石，<sup>20</sup>第五塊紅瑪瑙，第六塊紅玉髓，第七塊黃晶，第八塊綠玉，第九塊紅玉，第十塊翡翠，第十一塊風信子石，第十二塊紫晶。<sup>21</sup>十二座城門，彷如十二顆珍珠，每一座門都是用一顆珍珠造就。城內大街是純金，透明如玻璃。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>22</sup
      >然而城內不見聖所，因為主全能神和羔羊，就是她的聖所。<sup>23</sup>這城也無需日月照明，因為有神的榮耀輝映，有羔羊作她的燈。<sup>24</sup>萬族要靠她的光行走，大地萬王也要向她獻上各自的榮華。<sup>25</sup>白天，她的城門從不關閉，因為那裡並沒有黑夜。<sup>26</sup>萬族的榮華富貴都要運來。<sup>27</sup>而凡屬不潔的、行為可憎的、說謊的，決不得入內。唯有名字記在羔羊的生命冊的，才可以進去。
    </p>

    <p class="para">
      <b class="old">22章</b><b class="old"> </b
      ><sup>1</sup
      >接著，他又把一條河指給我看。河明亮如水晶，是源自神同羔羊寶座的生命的水。<sup>2</sup>河流經城內大街的中央，兩岸植有生命樹，一年結十二種果子，每月都結一種，樹葉有醫治萬族的療效。<sup>3</sup>從此，再沒有咒詛了，有神同羔羊的寶座立於城內，他的奴僕要侍奉他，<sup>4</sup>瞻仰他的聖容，他們額頭要寫上他的聖名。<sup>5</sup>再沒有黑夜了，也不需要燈光或日光了，因為有主神照耀他們。他們要當政為王，直到永永遠遠。
    </p>

    <h4 id="chapter_toc_22" class="chapter">22章</h4>

    <p class="para">
      <sup>6</sup
      >他告訴我：“這些話至可信靠，也至真。是主神，即眾先知的靈之神，派了天使來給他的奴僕昭示，那必然而快要發生的事。<sup>7</sup>看哪，我快要到了，那遵守此書的預言的人有福了。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>8</sup
      >我，約翰，這些都是我的所見所聞。我聽完又看見以後，就俯伏在那位指示我的天使腳前。<sup>9</sup>然而他說：“千萬不可！我與你同是作奴僕的，是同屬你的兄弟眾先知的行列和遵守此書的預言的人的行列的。對神才須敬拜。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>10</sup
      >他還說：“此書的預言不可封住，因為時候近了。<sup>11</sup>就讓不義的照舊不義，讓污穢的污穢下去吧。而行義的，要叫他繼續行義，聖潔的，要叫他聖潔到底。<sup>12</sup>看哪，我快要到了！要帶著我的賞賜，按各人的行事報應。<sup>13</sup>我是阿爾法又是歐米加，是第一又是末後，是開始又是終結。”
    </p>

    <p class="para">
      <sup>14</sup
      >那些洗淨自己衣袍的人有福了，這樣他們就有權享用生命樹，也可以從各城門進入聖城。<sup>15</sup>至於城外，則是那些狗類、弄魔法的、淫亂的、殺人的、拜偶像的、以及愛撒謊造假的人。
    </p>

    <p class="para">
      <sup>16</sup
      >“是我，耶穌，派了我的使者來為你們見證眾教會的一切。我是大衛的根，是他的後裔，我是那顆明亮的晨星。”<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para">
      <sup>17</sup
      >靈與新娘同聲說：“願你快來！”讓聽到的一起說：“願你快來！”讓口渴的都來，讓願意的，都白白領取生命的水！
    </p>

    <p class="para">
      <sup>18</sup
      >我要警告所有聽了此書的預言的人：誰如果對之有加添，神必把此書所載各樣災難加於他身上。<sup>19</sup>誰如果對此書的預言有刪減，神必從此書所載的生命樹，並從聖城，刪去那人的一份。<cite
      ></cite>
    </p>

    <p class="para"><sup>20</sup>見證這些事的那一位說：“是呀，我快要到了！”</p>

    <p class="para">阿們。願你快來，主耶穌！</p>

    <p class="para"><sup>21</sup>願主耶穌的恩與全體同在！</p>

    <p class="para">&nbsp;</p>
  </body>
</html>
