<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Document</title>

    <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <!--<link href="../Styles/base.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>-->
    <link href="../Styles/styles.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <link href="../Styles/bootstrap.min.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

  <style>

  </style>
</head>
<body>


<h4 id="chapter_toc_1" class="chapter">1章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>保羅，神的奴僕，耶穌基督的使徒——</p>

<p class="para">這是為著神的選民的信仰，和對真理有充分的認識。這真理是符合敬虔的，<sup>2a</sup>是基於永生的盼望的。<sup>2b</sup>絕無謊言的神，在萬世之前就許諾永生，<sup>3</sup>到了適當的時候，更以傳令的方式把自己的聖言彰明。我是遵照神我們救主的命令，被托付以這傳令者的職分。</p>

<p class="para"><sup>4</sup>致提多，在共同的信仰上我的真孩兒：</p>

<p class="para">願恩惠平安從神天父與基督耶穌我們的救主臨到你。</p>

<p class="para"><sup>5</sup>我留你在克里特島的目的，是要你把未做完的事做好，照我所吩咐的在各城立長老。<sup>6</sup>如果有人無可指摘，只做一個妻子的丈夫，兒女皆是信徒，也沒有人告他們放蕩不羈或不受約束，才可以做長老。<sup>7</sup>因為監督是神的管家，必須無可指摘才可以，不可任性暴躁、或醉酒欺人、也不可貪不義之財，<sup>8</sup>應當好客、樂善、慎重、公正、聖潔、克己，<sup>9</sup>堅守那符合教導的可靠的聖言。這樣，方能用純正的教導勸勉人，並且能夠駁倒反對的人。</p>

<p class="para"><sup>10</sup>因為有許多不受約束、好講空話和欺騙人的，特別是那些奉割禮的人，<sup>11</sup>他們為了可恥的利益，教一些不該教的東西，這種人翻倒整家整戶，他們的嘴必須堵住。<sup>12</sup>有一位克里特本地的先知說過：“克里特人始終是撒謊的傢伙，是惡獸，好吃懶做。”<sup>13</sup>這見證千真萬確。為這緣故，你要嚴厲地責備他們，讓他們深感有錯，在信仰上健全，<sup>14</sup>不再理會猶太人無稽的傳聞和背棄真理的人所定的各樣戒律。<sup>15</sup>對潔淨的人，百物都是潔淨；但對那不信的玷污了的人，沒有一物是潔淨，更準確地說，這等人的思想和良心都是玷污了的。<sup>16</sup>他們口稱認識神，卻在行為上否認他。如此令人憎厭，忤逆成性，做甚麼善事都通不過驗證。</p>

<h4 id="chapter_toc_2" class="chapter">2章</h4>

<p class="para"><sup>1</sup>你所講的必須與純正的教導相符。<sup></sup></p>

<p class="para"><sup>2</sup>長者應穩重、有尊嚴、有自律，在忠心愛心毅力上都要健全。<sup>3</sup>同樣，年老的婦女應舉止敬虔、不饒舌誹謗、不被酒奴役，要做好老師，<sup>4</sup>教育年輕的婦女愛丈夫愛兒女，<sup>5</sup>並且應自律、貞潔、善於持家、依從自己丈夫，免得神的聖言受人詆毀。<sup>6</sup>照樣，還要敦促年輕的男子自律。</p>

<p class="para"><sup>7</sup>無論在甚麼事上，你都要做個好行為的榜樣，在教導上要誠摯，要莊重，<sup>8</sup>說話要純正、無可挑剔，讓那些作對的因為無從詆毀，就自覺慚愧。</p>

<p class="para"><sup>9</sup>勸奴隸要順服主人，處處讓他滿意，不要頂撞。<sup>10</sup>不要私取財物，要一片忠心，顯出善良，做到每做一件事都可以為我們救主的教導增榮。</p>

<p class="para"><sup>11</sup>神拯救萬民的恩典已經顯明出來，<sup>12</sup>這恩典為我們指出錯誤，訓導我們擯棄不敬虔的生活和俗世的慾望，在今世過著自律、公正、虔敬的生活，<sup>13</sup>並等候那幸福的盼望，就是偉大的神和我們救主耶穌基督的榮耀顯現。<sup>14</sup>耶穌為我們捨己，為要把我們從一切不法之中救贖出來，潔淨我們做他自己的子民，熱心行善。</p>

<p class="para"><sup>15</sup>這些你都要講，用全權勸告人、責備人，別讓人輕看你。</p>



<h4 id="chapter_toc_3" class="chapter">3章</h4>

<p class="para"><sup>1 </sup>你要提醒他們服從掌權的官長，遵守法令，準備好每個機會行善。<sup>2</sup>不可詆毀人，要與人無爭，和善有禮，對所有人都要謙順。<sup>3</sup>從前我們自己也是無知、忤逆、誤入歧途、被種種情慾和享樂所奴役，生活在惡毒和嫉妒之中，面目可憎，並且彼此仇恨。<sup>4</sup>然而，當神我們的救主昭示恩慈和愛憐的時候，<sup>5</sup>他便救了我們，那並不是基於我們所行的義，而是由於他的憐憫，藉著重生的洗和聖靈的更新，<sup>6</sup>聖靈就是神通過耶穌基督我們的救主豐豐富富地傾注在我們身上的，<sup>7</sup>讓我們既然靠著他的恩典而稱義，便可以基於永生的盼望成為後嗣。<cite></cite></p>

<p class="para"><sup>8</sup>這話是可靠的，我願意你一一強調這些事，使信了神的人專心行善，這些都是美的事，並且於人有益。<sup></sup></p>

<p class="para"><sup>9</sup>愚蠢的辯論、家譜的爭論、關於妥拉的吵架，你一律要避開，因為這些都是無用的，是虛妄的。<sup>10</sup>至於拉幫結伙的人，給他一兩次警告，就要與他絕交。<sup>11</sup>須知道，這種人已經變歪，執迷不悟，自己給自己定了罪。</p>

<p class="para"><sup>12</sup>等我派亞提馬或推基古到你這裡來的時候，你要趕緊來尼哥波立見我，因為我已決定在那裡過冬。<sup>13</sup>關於送律法師西納和阿波羅兩位上路，你要熱情周到，不能讓他們缺甚麼。<sup>14</sup>我們的人也要學習用心行善，供應他們的日常需要，免得不結果子。</p>

<p class="para"><sup>15</sup>我身邊的人都問候。請問候在信仰上愛我們的各位。</p>

<p class="para">願恩惠與你們大家同在！</p>

<p class="para">&nbsp;</p>


</body>
</html>
